---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 15.2 오버라이딩

 

클래스 상속은 부모의 기능을이어받으면서 새로운 클래스를 생성합니다. 즉, 부모의 모든메서드와 프로퍼티를 자식 클래스에게 사용 가능하도록 상속합니다.

 

하지만, 상속받은 기능 하나를 변경고자 할 때는 어떻게 해야 할까요? 기능이약간 변경이 되거나 새롭게 재정의를 할 수 있습니다. 클래스는 이런 경우를 위해서 **기존의 기능을 다시 덮어써서 다시 선언할 수 있는 오버라이딩이라는 기능**을제공합니다.

 

 

 

오버라이딩이란 상속받은 클래스의메서드 중에서 특정 하나의 메서드의 함수를 다시 정의해서 사용을 하는 경우 입니다. 오버라이딩은 상속전에 미리 구현해 놓은 메서드가 있을 때 상속받은 자식 클래스에서 다시 새로운 코드로 작성이 필요할 경우 매우 유용합니다.

 

**15.2.1****오버라이딩 예제******

 

그럼 상속받은 클래스를 오버라이딩을 통해재정의하는것을예제를통해서학습해보도록하겠습니다. 오버라이딩 작성은 매우 간단합니다.

 

**예제 파일 **override-01.php

 

**결과**

오버라이딩한 클래스의 결과

myName is: hojinLee

미성년입니다.

myName is: jiny

미성년입니다.

=====

오버라이딩 이전의 클래스의 결과

myName is: hojinLee

성인입니다.

myName is: jiny

미성년입니다.

 

위의 예는 클래스의 오버라이딩 예입니다. 클래스의 메서드를 오버라이드하는 별도의 문법적 키워드는 없습니다. 그냥 동일한 메서드명으로 다시 작성하면 자동으로 오버라이딩되어 처리됩니다.   

 

클래스 a에는 isAdult() 메서드가 선언되어 있습니다. 클래스b는 클래스 a를상속받았지만클래스정의내에서클래스a의 메서드와 동일한 이름의isAdult() 메서드가 또 존재합니다.

 

기존 부모 클래스의 메서드와자식 클래스내에 동일한 이름의 메서드가 있을 경우 자식의 메서드를 우선으로 처리합니다. 즉, 동일한 이름으로 겹치게 되면 자동으로 오버라이딩된 것으로 처리합니다.

 

만일 오버라이딩하기 전의 부모의메서드를 사용하고 싶다면 parent:: 키워드를 사용하면 됩니다.

 

 

**15.2.2final ****키워드******

 

오버라이딩 기능은 부모의 메서드를재정의 하여 사용할 수 있었습니다. 하지만 중요한 메서드의 경우 상속후에 재정의하여 사용할 경우 문제가발생할 수도 있습니다. 이런 경우, 오버라이딩을 하지 못하게할 필요성이 있습니다. 클래스에서는 상속을 받아도 오버라이딩이 되지 않도록 방지하는 final 키워드를 제공합니다.

 

**final****로 선언된 메서드는 상속되어도 오버라이딩을 할 수없습니다.**

 

 

**오류 메시지**

/jinyphp/final-01.php - Cannot overridefinal method a::copyright() in C:\php-7.1.4-Win32-VC14-x86\jinyphp\final-01.phpon line 27

 

위의 예제는 클래스의 오버라이딩 방지에 대한 예입니다. final키워드로설정된 메서드는 상속후 다시 오버라이딩을 할 수 없습니다. 만일 final로 선언된 메서드를 오버라이딩을 할 경우 "cannot override final method" 오류가 표시됩니다.

 

**문법 **

 

참고로, 만일 class 키워드 앞에final 키워드를 입력하면 클래스 전체가 final로 설정됩니다.

 

 

