---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 3.1 PHP는 스크립트 언어
---
> `넘버 PHP 1권` 보충정리 내용입니다. 원문은 도서를 참고해 주시길 바랍니다.

스크립트언어는 또 다른 말로 인터프리터 언어라고도 말할 수 있습니다. 즉 프로그램이 실행될 때마다 해당 언어 소스를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어 코드로 변환하여 처리하는 언어입니다. 대표적으로는 베이직, 자바, PHP 등이 있습니다.  
 
PHP는 서버 사이드 언어  
서버 사이드 언어란 프로그램을 실행하는 주체가 사용자 각각의 컴퓨터에서 동작하는 것이 아니라 주로 서버에서 프로그램이 실행된다는 의미입니다. 또한, 서버는 이렇게 실행된 결과물을 각각의 접속된 클라이언트 PC에 내용을 출력하는 역할을 합니다. 이런 점에서 PHP는 대표적인 서버-클라이언트 기반의 웹 서비스 용도로 많이 사용합니다.  
 
PHP가 서버 사이드 언어라고 해서 꼭 서버에서만 동작하는 것은 아닙니다. 서버란 추상적인 의미일 뿐 일반적인 개인용 컴퓨터에서도 작동이 됩니다. 개인 컴퓨터에서 서비스 개발한 후에 소스를 서버로 옮겨서 서비스하면 됩니다.  

프로그램 코딩  
코딩이란 로직을 설계하고 설계한 로직을 프로그래밍 언어의 문법에 따라 일정한 양식으로 작성하는 명령 집합을 생성하는 작업입니다. 또한 이러한 코딩으로 작성된 프로그램은 개발자가 지시한 명령에 따라 데이터를 처리하고 결과를 출력합니다. 

프로그램을 개발하다 보면 다양한 오류가 발생할 수 있습니다. 오류는 크게 두 가지로 구분할 수 있습니다.

* 구문 오류: 코딩을 하다 보면 콤마, 세미콜론 등이 틀리거나 오탈자로 인한 문법 오류가 나는 경우가 있습니다. 이런 경우는 언어에서 오류를 알려주기 때문에 오류 메시지를 잘 보면 좋습니다.

* 논리 오류: 프로그램을 작성하다가 설계상의 오류가 발생한 경우입니다. 이런 경우 설계 로직을 다시 한번 확인하는 것이 좋습니다.
<br>

## 3.1.2 PHP 프로그램 작성하기
---
PHP를 통해 프로그램을 작성하는 것은 매우 자유롭습니다. 특정 개발 환경 프로그램을 사용해서 코딩하는 것이 아니라 우리가 일반적으로 사용을 하는 텍스트 에디터를 이용하여 자유롭게 작성을 할 수 있습니다. 그냥 선호하는 에디터를 선택하여 사용하면 됩니다.

코딩: 
프로그램 소스를 작성하는 행위
 
에디터의 종류: 프로그래머는 보통 자신이 선호하는 텍스트 에디터가 하나씩은 있습니다. 필자의 경우 서브라임(sublime)이나 아톰(atom) 에디터를 선호합니다. 또한 이 프로그램은 무료로 자유롭게 다운로드하여 사용 가능합니다.
 
PHP 코드를 상징하는 기호 <?와 ?>
프로그램 소스상에서 PHP 인터프리터가 파일의 전부를 PHP 코드로 인식하지는 않습니다. 소스 파일을 읽을 때 <? 또는 <?php 기호를 만나는 순간부터 PHP 소스로 인식합니다. 또한 ?>를 만나면 PHP 소스가 끝나는 시점으로 해석을 종료합니다.

이런 자유로운 프로그램 코딩 방식은 PHP를 다른 언어에 삽입하여 두 가지 이상의 언어와 혼합해서 사용 가능하다는 장점이 있습니다. 주로 HTML 소스 안에 PHP 소스 코드를 삽입하거나 또는 HTML 소스 안에서 자바스크립트 코드와 PHP 코드를 혼합하여 프로그래밍이 가능할 수도 있습니다. 

이런 프로그램 코드의 강점과 달리 유지보수 측면을 고려하여 별도로 PHP 코드만 분리하는 경우도 있습니다. 보통 프레임워크가 MVC 패턴에서 view 처리 부분이 이와 유사합니다. PHP는 HTML등 다른 언어와 같이 사용해도 되고 독립적으로 사용해도 괜찮습니다. 모두 정상적으로 잘 동작합니다.
 
다음 PHP 언어를 HTML마크업과 같이 사용하는 예입니다.

예제 파일 hello-01.php
```
<!DOCTYPE html>
<html>
        <body>
                    <h1> PHP 페이지를 만들어 봅니다.</h1>
                    <?php
                                echo "Hello World!";
                    ?>
        </body>
</html>
```

위의 예제를 보면 HTML 코드 안에 PHP 코드가 삽입되어 있습니다. 

또는 PHP코드만 독립적으로 사용을 할 때는 다음과 같이 사용해도 됩니다
```
<?php
        코드…
?>
```
하나의 프로그램 소스 안에서 `<?php`와 `?>`은 한번만 사용을 해야 되는 것은 아닙니다. 그때마다 필요할 때 PHP코드들을 분리해서 삽입이 가능합니다.

아래 예제는 하나의 HTML 파일에 2개의 php 코드 그룹을 넣은 예제입니다.

예제 파일 hello-02.php
```
<!DOCTYPE html>
<html>
        <body>
                    <h1> PHP 페이지를 만들어 봅니다.</h1>
                    <?php
                                echo "Hello World!";
                    ?>
                    <h2> 두 번째로 PHP 코드를 삽입을 합니다. </h2>
                    <?php
                                echo "good morning!";
                    ?>
        </body>
</html>
```
 
위처럼 HTML 마크업 안에서 2개의 PHP코드를 그룹 분할하여 삽입하는 기능은 PHP 코드가 다른 언어와 연결하여 프로그래밍하는 데 많은 도움을 줄 수 있습니다.

php 종료 태그 생략
PHP는 종료 태그 “?>”로 끝나는 경우에 한하여 다음과 같이 태그를 생략할 수 있습니다. 하지만 PHP 코딩 스타일 PSR-2 에서는 PHP 소스의 마지막에 종료 태그 ?>를 생략해서 쓰는 방법을 권장하고 있습니다. 종료 태그 ?>를 생각하게 되면 예상치 않은 출력 오류를 방지할 수도 있습니다.

예제파일 hello-03.php
```
<?php
echo "Hello World!";
```
위의 예제 표현은 마지막에 종료 태그 ?>를 삭제한 것입니다. 태그를 삭제해도 PHP 실행에는 지장이 없습니다.
<br>

## 3.1.3 PHP 확장자
---
모든 파일은 대부분 확장자(extension) 기호를 가지고 있습니다. 소스 파일을 열어보지 않고도 작성한 파일이 PHP 언어로 작성한 것인지를 쉽게 확인할 수 있도록 PHP 언어 또한 확장자 기호가 있습니다. PHP로 작성하는 프로그램은 대부분 .php라는 확장자로 구분합니다. 

하지만 꼭 확장자를 .php로 써야만 하는 것은 아닙니다. .html 또는 .phtml 등 다양한 확장자를 쓰기도 합니다. 즉, PHP는 확장자로 인해 프로그램 실행에 영향받지 않습니다. .htm 확장자를 가진 HTML 파일에서도 <?php ~~ ?> 기호를 통해 PHP 프로그램 소스를 삽입할 수 있습니다.
 
참고로 .php 확장자 의미와 지정은 환경 설정 및 아파치와 같은 서버 프로그램에서 설정한 값을 따릅니다.
<br>

## 03.1.3 HTML, CSS, Javascript
---
PHP는 웹 서비스 개발 용도로 많이 사용을 하는 서버 사이드 언어입니다. 따라서 위의 예제처럼 PHP 소스 코드 이외에 약간의 HTML, CSS, Javascript 내용이 함께 들어가는 경우가 있습니다. 

이 책에서는 이와 관련하여 별도의 설명을 하지 않습니다. 관련 정보는 미리 습득하면 이 책을 좀 더 쉽게 이해하는 데 도움이 될 것입니다.

<br><br>
