---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 19.4 폼 데이터

 

HTML 폼에서 전송 클릭을 하면 입력한 데이터가 서버로 전송됩니다. 보통 웹 페이지에서 서버로 데이터를 전송하는 방법은 크게 두 가지가 있습니다.GET 방식과 POST 방식입니다. 폼(form) 태그에서는 데이터를 전송하는 방식을 사용자가 직접 속성값을 통해 지정할 수 있습니다.

 

**method="post"** 또는 **method="get"**

 

형태로 적어 주시면 됩니다. 지정한 전송 방식 POST 또는GET으로 설정할 수 있습니다. 

 

 

**19.5.1 GET**

 

GET 방식의 전송은url 페이지에서데이터를 조회하는 용도로 많이 사용합니다. GET방식은 데이터를 전송 시에 URL 쿼리스트링 방식으로 전달하는 것을 말합니다. 즉 데이터가 URL 주소 형태로 변경되어 데이터를 전달합니다.

 

예) jinyphp.com/test.php?name=hojin&country=korea

 

실행 스크립트 뒤에 ? 기호를추가하여데이터의유무를확인합니다. 이름=값형태의한쌍의데이터로이루어지며, 여러 데이터가 있을 경우에는 & 문자로연결합니다.

 

이처럼 URL로표현되는 GET 방식의 데이터 전송은 누구나 알 수 있는 데이터 표현식입니다. URL주소만 보면은 사용자가 입력한 데이터가 무엇인지, 데이터 변수는어떻게 되는지 직관적으로 확인할 수 있습니다. 이러한 점 때문에 GET방식은 중요하지 않은 데이터를 전송할 경우에 많이 사용합니다. 주로 데이터를 조회하는 데필요한 필터링 정보만 전달합니다. 만일, 중요한 개인정보와같은 데이터일 경우 GET 방식으로 전송하면 안 됩니다.

 

GET 방식은 2천여 개의 문자들로 데이터를전송하기에 충분한 데이터 양이 아닙니다. 하지만 GET 방식은데이터가 URL로 표시되기 때문에 페이지의 북마크나 공개 되도 되는 데이터 값을 호출할 때 유용합니다.

 

 

**19.5.2 POST**

 

POST는 GET과 달리 전송되는 데이터양의 제한이 없습니다. 또한 비공개적으로 데이터를 전달하기 때문에 GET방식보다 좀 더 안전합니다. POST 방식은 URL에데이터를 표시하지 않습니다.

 

하지만URL 형태로 처리되지 않기 때문에 폼을 서브 및 처리를 후에 history back 과같은 처리 시 북마크가 정상적으로 동작하지 않을 수 있습니다.

 

또한 POST는대량의 데이터를 처리할 수 있는 점을 이용하여 바이너리 같은 파일도 전송이 가능합니다. 특히 서버에파일을 업로드할 수 있는 멀티 파트 바이너리와 같은 고급 기능을 지원합니다. 파일 업로드 기능을 사용할때는 POST 방식으로 이용해야 합니다.

 

 

**19.5.3****글로벌 변수******

 

PHP언어는 HTML폼 요소로 전달되는데이터를 쉽게 처리 할 수 있는 글로벌 슈퍼변수를 제공합니다. 글로벌 슈퍼변수를 이용하면 쉽게 전달되는데이터를 접근하고 읽어 올 수 있습니다.

 

GET으로 전송할 경우에는 슈퍼변수 $_GET 배열사용이 가능합니다. 또한 POST로 전송할 경우에는 슈퍼변수$_POST 배열 사용이 가능합니다.****

** **

** **

**19.5.4 REQUEST**

 

폼의 데이터가 전달될 때 POST로 전달된 것인지 GET 방식으로 전달된 것인지 확인이 필요합니다. 전달 방식에 따라서 $_GET과  $_POST를 구별해야 하기 때문입니다.

 

$_SERVER["REQUEST_METHOD"]글로벌 변수는 폼의 전송 method 속성 값을 확인할 수 있습니다.

** **

**예제 파일 **web-05.php

** **

 

**화면 출력)**

 

 

위의 예제는 폼의 처리 데이터 유형이 POST인지를확인하고 POST 값을 읽어와 처리합니다.