---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 3.2 명령어 구분: 세미콜론(;)
---
> `넘버 PHP 1권` 보충정리 내용입니다. 원문은 도서를 참고해 주시길 바랍니다.

PHP는 C 언어나 자바처럼 프로그래밍 언어 중에서도 고급 언어에 속합니다.
 
고급 언어란 컴퓨터가 이해하는 기계어 나 어셈블리어처럼 마이크로프로세서 중심의 언어로 작성되는 것이 아닌, 사람이 일반적인 언어처럼 쉽게 문장을 이해할 수 있는 형태의 언어 구조를 말합니다. 대표적인 고급 언어로는 C 언어, 베이직, PHP, 자바 등이 이에 속합니다.
 
기본적으로 프로그램은 소스상의 한 줄 단위로 명령어를 읽어서 컴퓨터에서 해석하고 동작합니다. 하지만 프로그래밍 언어가 고급 언어로 넘어오면서 한 줄로 다 표현할 수 없는 경우가 많아지고, 가독성이 떨어지는 문제가 있습니다. 이런 경우 한 줄 단위 명령처럼 하나의 명령의 끝을 표기해야만 컴퓨터가 한 개의 명령문을 이해할 수 있습니다.
 
이런 표기를 대부분의 언어에서는 세미콜론(;)을 이용하여 처리합니다. 즉 하나의 프로그램 문장이 시작하여 세미콜론을 만나게 되면 컴퓨터는 하나의 명령문으로 인식을 하고 처리합니다.

여기서 주의할 점은 많은 초보자 개발자들이 세미콜론(;)과 콜론(:)을 헷갈린다는 것입니다. 만일 소스상에서 세미콜론을 빼먹거나 잘못 입력했을 경우에는 프로그램 오류로 동작을 하지 않습니다. 또는, 프로그램 전체가 동작하지 않을 수 있습니다.
 
다음은 Hello World!라는 문장을 세 번 출력을 하는 간단한 PHP 프로그램입니다. 각각의 명령어 문장 뒤에는 세미콜론(;)이 붙어서 한 개의 명령문을 구분하고 있습니다.

예제파일:hello-04.php
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
 
        <?php
            ECHO "Hello World!<br>";
        
            echo "Hello
                  World!<br>";
        
            ecHo "Hello
            World!
                <br>";
        ?>
 
    </body>
</html>
```

첫 번째 Hello World!는 한 줄에 모두 쓰여 있어서 한 줄 명령과 헷갈릴 수도 있을 것입니다. 하지만 두 번째와 세 번째 명령을 보면 하나의 명령을 두 줄이나 세 줄로 표시해서 출력할 때 명령의 끝을 세미콜론(;)을 통해 다수의 라인으로 명령을 작성할 수 있습니다.
 
명령의 구분자는 왜 중요할까요? 그리고 명령 구분자 세미콜론(;)을 넣지 않으면 왜 프로그램이 실행되지 않을까요? 고급 언어의 경우 컴파일/인터프리터라는 처리 후에 컴퓨터가 인지되는 프로그램으로 변경되기 때문입니다.

고급 언어는 앞에서 언급한 것과 같이 컴퓨터가 이해를 하지 못하는 언어 구조입니다. 사람이 좀 더 쉽게 이해할 수 있도록 만든 가상의 언어입니다. 그래서 고급 언어는 실행 전에 컴파일러/인터프리터라는 프로그램이 고급 언어로 작성된 소스를 읽어 세미콜론(;)으로 구분을 하고 각각의 작성된 내용을 분석하여 기계어로 만듭니다. 

그래서 명령어의 구분자인 세미콜론(;)을 입력하지 못하면 컴파일러/인터프리터가 작성된 소스를 구분할 수 없고, 잘못 분석하여 처리하기 때문에 프로그램이 동작을 하지 않습니다.
<br>
 
## 3.2.1 컴파일러란?
---
우리가 작성한 코드는 컴퓨터에서 실행할 수 있는 코드로 변환되어 동작하게 됩니다. 이러한 변환 작업을 컴파일한다고 표현합니다. 컴파일 작업을 한 번하게 되면 소스 코드 이외에 컴퓨터 실행 코드로 된 기계어 파일이 추가로 생성됩니다. 실제적인 프로그램 동작은 이 기계어 파일이 됩니다. 

만일 소스를 수정하게 되면 다시 컴파일 과정을 거쳐서 실행되는 기계어 파일을 다시 생성해야만 합니다. 컴파일된 기계어 파일은 한 번의 언어 변환을 했기 때문에 빠른 실행이 가능합니다. 하지만 매번 소스 변경할 때마다 컴파일해야 하는 불편함이 있습니다. 대표적인 컴파일 언어로는 C언어가 있습니다.
<br>
 
## 3.2.2 인터프리터란?
---
이와 반대로 컴파일 작업을 하지 않고 소스를 실행할 때마다 해석하여 기계어 코드로 실행하는 방법을 인터프리터라고 합니다. 인터프리터는 프로그램이 실행될 때마다 소스를 해석하고 이와 관련된 기계어 코드를 임시로 생성하여 실행합니다. 컴파일된 기계어 코드보다는 다소 느리지만 소스를 변경할 때마다 컴파일을 하지 않기 때문에 빠른 개발이 가능합니다. 

인터프리터 언어로 제작된 프로그램은 소스가 같이 공개 배포되기 때문에 작성한 코드를 암호화할 수 없습니다. 인터프리터 언어는 보안상 중요하지 않고 간단한 프로그램 제작에 많이 사용합니다. 또한 공개 오픈소스 언어로 많은 인기를 얻고 있습니다. 대표적으로는 베이직, PHP, 자바스크립트, 파이썬 등이 있습니다.

<br><br>