---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 14.7 정적 클래스

클래스는 지금까지 인스턴스 객체를생성을 하여 접근을 했습니다. **정적클래스는 인스턴스를 생성하지 않고 클래스의 메서드와 프로퍼티를 접근할 수 있는 방식입니다.**

 

정적 클래스 방식으로 접근하여사용 시에는 인스턴스 객체를 가리키는 $this를 사용할 수 없습니다.

 

 

**14.6.1 static**

static키워드는 프로퍼티를 정적 타입으로 선언한다는 의미입니다. static으로 선언된 프로퍼티는 인스턴스를 생성하지 않아도 접근이 가능합니다.

 

하지만 인스턴스 객체변수로는접근이 불가능합니다.

 

**예제 파일 **class-09.php

 

**결과**

aaa = 10

show = 10

 

 

**14.6.2****호출******

정적 메서드와 프로퍼티의 호출은 -> 기호 대신에 더블콜론(**::**)을 사용합니다. 인스턴스의 객체가 없기 때문에 ->를 사용할 수 없습니다.

 

|문법|

클래스명::메서드();

클래스명::$프로퍼티명

 

형태로 작성을 해주면 됩니다.

 

위의 예제는 정적으로 선언된프로퍼티와 메서드를 인스턴스 없이 바로 호출하는 예제입니다.

 

**예제 파일 **class-10.php

 

**결과**

정적 프로퍼티 =jiny

인스턴스 =jiny

인스턴스 =

정적 프로퍼티 =jiny

정적 프로퍼티 =jiny

 

PHP5.3 이상부터는 클래스 이름을 가변변수를 이용하여호출이 가능합니다. 변수를 이용한 호출은 가변적인 클래스 선택과 호출을 할 수 있는 장점이 있습니다.

 

 

**14.6.3 SELF**

자기 자신을 호출할 때 사용하는키워드입니다. 

 

예로 자기 자신의 상수나 프로퍼티, 메서드를 호출할 때 사용합니다.

 

클래스 안에서 선언한 상수는다음과 같이 호출하여 사용할 수 있습니다.

self::상수명;

 

클래스 안에 있는 프로퍼티 호출

self::$변수명;

 

클래스 안에 있는 메서드 호출

self::메서드();

 

 

**14.7 ****익명 클래스******

 

클래스를 선언할 때는 클래스명이있어야 합니다. 함수에서 도 익명 함수가 있듯이 클래스에서도 클래스명을 생략한 익명 클래스를 사용할수 있습니다.

 

익명 함수 기능은 **PHP 7.x**으로 업그레이드되면서 새롭게 추가된 기능입니다.

 

**예제 파일 **class-11.php

 

**결과**

object(class@anonymous)#2 (0) { } 

 

위의 예제는 php.net에서 php7.x 새로운 익명 함수에 대한 간단한 설명예제를 발췌했습니다. Application이라는 클래스는 한 개의 프로퍼티 변수와 두 개의 메서드 함수를가지고 있습니다.

 

그중 setLogger() 메서드 함수는 매개변수 인자로 Logger 클래스객체 타입의 변수를 전달받습니다. 기존의 경우 클래스 객체변수를 전달하기 위해서는 new를 통해서 Logger 클래스를 인스턴스화하여 객체변수를 생성후에 매개변수로 사용해야 했습니다.

 

매번 일회성의 객체변수를 생성하는것은 불필요할 수 있습니다. 이런 경우 익명 클래스를 통해 매개변수 입력 부분에 직접 클래스를 선언하여전달합니다.

 

new class implements Logger {

​          public function log(string $msg) {

​                echo $msg;

​          }

}

 

매개변수로 전달되는 객체변수를위와 같이 클래스명이 생략된 형태로 객체 선언으로 대체할 수 있습니다.
