---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 15.5 트레이트

클래스의 상속 기능은 기존의코드들을 재사용하면서 새로운 클래스를 생성하기 위한 코딩 방법론이었습니다. 하지만 상속이라는 개념은클래스의 계층화로 항상 부모가 존재합니다. 

 

클래스의 상속, 오버라이딩, 인터페이스, 추상화등 객체들을 계층적으로 생성하고 정의하여 사용했습니다. 기존 방식과 같이 만일 클래스 A 기능과, 클래스 B의기능을 가진 클래스 C를 만들고 한다면 어떻게 해야 할까요?

 

class a {

}

 

class b **extend** b {

}

 

class c **extend** b {

}

 

형태로 계속 상속 형태로 들어가면서계층화를 해야 합니다. 객체를 계층화한다는 것은 불필요한 기능적 유전자까지 모두 부모의 영향을 받게됩니다.

 

트레이트는 요즘 유전자 조작처럼상속을 받지 않고 특정한 클래스들을 조합하는 것과 같습니다. 최신 PHP코딩 방식에서는 이런 계층화적인 클래스 재사용 방식이 아니라 클래스 안에 새로운 또 다른 클래스를 삽입하는 개념의 트레이트를 방법을제공합니다.

 

트레이트는 PHP 5.4 업그레이드되면서 적용된 기능입니다. 

 

 

 

 

**15.5.1****트레이트 선언******

 

트레이트를 선언하는 방법은 클래스선언 문법과 비슷합니다. class 키워드 대신에 **trait** 키워드를 사용해주면됩니다.

 

**트레이트****문법**

 

이렇게 선언한 트레이트 클래스는다른 클래스에 **use 키워드로삽입**할 수 있습니다.

 

 

PHP언어의 전처리기 명령인 include와 require처럼 코드를 읽어서 결합하는 것과 비슷해 보입니다. 클래스의결합이라고 이해하면 됩니다. 하지만, 상속과도 약간의 차이점이있는 것을 알 수 있습니다.

 

트래이트를 구현 시 현재의 메서드를 우선적으로 적용 후에 상속된 메서드를 재정의하는 우선순위를 가지고 있습니다.

 

 

다음 예제는 트레이트를 생성후에 클래스에 주입하여 사용하는 예제입니다.

**예제 파일** trait-01.php

 

**결과**

좌표 Latitude

좌표 Longtitude

copyright all Right JinyPHP

 

위의 예를 보면 트레이트를 통해지리 정보를 출력하는 간단한 트레이트를 생성합니다. 

 

mapping클래스는geoLocation라는 클래스를 상속하는 것이 아니라 클래스 안에 트레이트로 삽입하는 것을 볼 수 있습니다.

 

트레이트가 주입된 클래스는 일반적인인스턴스 형태로 생성한 다음 -> 기호를 통해 트레이트에서 선언한 메서드를 실행할 수 있습니다.

 

 

**15.5.2 ****다중**** ****트레이트**

트레이트는 콤마(,)를통하여다중트레이트를적용할수있습니다.

 

|문법|

**usetrait1, trait2;**

**예제****파일** trait-02.php

 

**결과**

좌표 Latitude
좌표 Longtitude
copyright all Right JinyPHP

 

위의 예제는 다중 트레이트의 예입니다. 위의trait-01.php 예제와 동일한 결과를 출력하지만, 트레이트를두개로나눠서다중트레이트방식으로적용합니다.

 

**15.5.3 ****트레이트**** ****충돌**

여러 개의 트레이트를 적용할 경우 메서드의 동일한 이름으로 인하여 충돌이 발생할 수도 있습니다. 트레이트는오버라이딩처럼재정의할수가없습니다. 이런 경우 insteadof키워드를통하여충돌한트레이트의메서드를직접지정해야합니다.

**예제****파일** trait-03.php

 

**결과**

trait B name
trait A age
trait B name

 

위의 예제는 트레이트 충돌에 대한 예입니다. 트레이트a와 b의메서드는서로충돌합니다. 트레이트를 적용할 때 insteadof 키워드를통하여사용할트레이트의메서드를직접지정할수있습니다.

 

또는 as 키워드를통해충돌되는메서드를다른이름으로별칭을만들어사용할수도있습니다.

 

**15.5.4 ****메서드**** ****속성**** ****변경**

트레이트를 적용할 때 as 키워드를통하여메서드의속성을변경할수있습니다. 

 

**예제****파일** trait-04.php

 

**결과**

protect method call 
Hello World!

 

위의 예제는 as 키워드를통하여메서드의속성을변경합니다. public 속성의 sayHello() 메서드를as 키워드를 이용하여 protect속성으로변경합니다. hello() 메서드는 protect 속성으로변경된sayHello() 메서드를 호출합니다.

 

 

**15.5.5  ****트레이트**** ****조합**

하나의 트레이트에서는 또다른트레이트를연결하여조합할수있습니다.

 

**예제****파일 **trait-05.php

 

**결과**

Trait Method foo!
Trait Method bar!

 

**15.5.6  ****트레이트**** ****추상화**

트레이트 메서드를 선언할 때 `abstract` 키워드를 통하여 추상화 메서드도 같이 설정할 수 있습니다. `abstract`로선언된메서드는use 키워드를 통해 트레이트 적용 후에 추상화 선언된 메서드를 생성해야 합니다.

 

**예제****파일**trait-06.php

 

**결과**

jiny
Hello jiny

 

 

**15.5.7  ****트레이트**** ****정적**** ****호출**

정적 static 키워드를통해선언된트레이트메서드는더블콜론(::)을 이용하여 호출할 수 있습니다.

 

**예제****파일**trait-07.php

 

**결과**

Hello World!

 

**15.5.8  ****트레이트**** ****프로퍼티**

트레이트 안에서도 프로퍼티 변수를 선언할 수 있습니다. 트레이트안에서선언된프로퍼티는클래스안에서동일한이름으로프로퍼티를정의할수없습니다.

 

**예제****파일**trait-08.php

 

**결과**

1

 

 

