
## 03.1.문자열 변수 
---
PHP는 C 언어 스타일의 인터프리터 언어입니다. 따라서 기본적인 문자열의 처리와 개념 또한 C 언어의 속성과 스타일을 따르는 경우가 많습니다. 
PHP에서 문자열을 조작하고 처리하는 것은 생각보다 매우 쉽습니다. C 언어처럼 변수의 타입과 엄격한 문자와 문자열을 처리할 수 있는 규칙을 적용하지는 않습니다. 또한 PHP 는 변수에 문자열을 입력함으로써 자동적으로 문자열이 변수형 타입으로 설정됩니다. 

### 03.1.1 문자열 길이
---
문자열 데이터를 처리할 때 가장 많이 사용하는 기능은 문자열의 길이를 측정하는 것입 니다. 문자열은 여러 개의 문자들의 집합이기 때문에 총 몇 개의 글자로 구성되어 있는지 확인하는 것이 중요합니다. 
문자열의 길이를 기반으로 문자열을 처리해야 하는 패턴의 처리량이 결정됩니다. C 언 어와 같은 언어에서는 문자열을 처리할 때 주로 배열을 통하여 저장합니다. 실제적으로 PHP 내부에서도 변수에 문자열을 저장하면 배열 형태로 처리할 수 있습니다. 

$msg = “hello world!”; 

PHP에서 위와 같이 변수의 생성과 문자열을 입력합니다. 변수 $msg는 문자열의 데이터 를 가지고 있기 때문에 문자열 변수라고 할 수 있습니다. 그리고 $msg 변수는 배열의 접 근 방식으로 한 글자 한 글자를 지정할 수 있습니다. 
배열과 같은 특성을 가진 문자열 변수는 길이를 측정할 수 있습니다. 한 글자씩 문자를 포 함하고 있는 메모리의 크기를 계산하면 되기 때문입니다. PHP에서는 문자열의 길이를 측정할 수 있는 내장 함수를 제공하고 있습니다. 

| 내장 함수 | 
int strlen ( string $string ) 

내장 함수 strlen()은 변수에 들어 있는 문자열의 길이를 확인할 수 있습니다. 함수의 매 개변수 값으로 길이를 측정할 변수명을 입력하면 됩니다. 문자열의 길이는 정수 형태의 값으로 반환합니다. 문자열은 문자들의 연결된 배열의 크기를 측정하는 것과 같습니다. 

예제 파일 | strlen-01.php 
1 <?php 2 // 문자열 변수를 생성합니다. 3 $name = "Hello world!"; 4 5 // 문자의 개수를 출력합니다. 
6 echo "문자의 개수는:".strlen($name); 
7 8 ?> 

화면 출력 
문자의 개수는: 12 
문자열의 변수가 배열 형태를 띠고 있고, strlen() 함수를 통하여 문자열의 길이를 측정할 수 있었습니다. 이러한 특성을 이용하여 문자열 변수에서 한 글자씩 문자 값을 불러서 개 별적으로 처리도 가능합니다. 

예제 파일 | strlen-02.php 
1 <?php 2 // 문자열 변수를 생성합니다. 3 $name = "Hello world!"; 4 5 // 한 줄에 문자 한 글자씩 출력합니다. 6 for ($i=0;$i<strlen($name);$i++) { 7 echo $name[$i]."<br>"; 
8 } 9 10 ?> 

화면 출력 
H e l l o 
w o r l d ! 

위의 실험은 문자열의 변수를 배열로 접근하여 한 글자씩 출력합니다. 문자열을 배열 형 

### 03.1.2 문자열 카운트 
문자열 안에 또 다른 문자열을 포함하고 있을 경우 포함되고 있는 문자의 반복 개수를 측 정할 수 있습니다. 

| 내장 함수 | 
int substr_count ( string $haystack , string $needle [, int $offset = 0 [, int $length ]] ) 

내장 함수 substr_count( )은 원본의 $haystack 변수에서 검색하고자 하는 문자열 $needle 값이 몇 개를 포함하고 있는지를 확인합니다. 반환값은 정수입니다. 검색할 때 는 대소문자를 구분하여 처리합니다. 

예제 파일 | substr_count.php 
1 <?php 
2 $text = 'This is a test'; 
3 echo $text . "<br>"; 
4 
5 echo "원본 문자열 길이 = ". strlen($text) ."<br>"; 
6 // 출력: 14 
7 
8 // 'This is a test' 안에 is 두 번 존재 
9 echo "needle substring이 발생하는 횟수 =". substr_count($text, 'is')."<br>"; 
10 // 출력 :2 
11 
12 // 오프셋 3 적용하여 문자열은 's is a test' 형태로 앞에 3개의 문자열은 건너뜁니다. 
13 echo "오프셋 적용 = ".substr_count($text, 'is', 3) ."<br>"; 
14 
15 // 오프셋 3 적용 및 문자열의 길이는 3으로 제한합니다. 
16 // 따라서 문자열은 's i'로 적용됩니다. 
17 echo "오프셋 적용, 길이 제한 = ".substr_count($text, 'is', 3, 3) ."<br>"; 
18 19 // 오류 발생 20 // 오프셋 5 + 길이 10 = 총길이 15로 원본 $text 문자열 14보다 크기 때문에오류발생 21 echo substr_count($text, 'is', 5, 10) ."<br>"; 22 23 // prints only 1, because it doesn't count overlapped substrings 24 $text2 = 'gcdgcdgcd'; 25 echo substr_count($text2, 'gcdgcd') ."<br>"; 26 27 ?> 

화면 출력 
This is a test 원본 문자열 길이 = 14 needle substring이 발생하는 횟수 =2 오프셋 적용 = 1 오프셋 적용, 길이 제한 = 0 

위의 실험은 $text 문자열에서 is의 문자열을 포함하고 있는 문자열의 개수를 찾아서 처 
리합니다. 

### 03.1.3 단어 개수 측정 
---
문자열은 하나의 단어일 수도 있고 문장일 수도 있습니다. 만일 문자열이 여러 개의 단어 
로 구성되어 있는 문장일 경우 포함하고 있는 단어의 개수를 측정할 수 있습니다. 

| 내장 함수 | 
mixed str_word_count ( string $string [, int $format = 0 [, string $charlist ]] ) 

내장 함수 str_word_count()은 입력된 문자열에서 단어의 개수를 찾아서 반환합니다. 

예제 파일 | str_word_count.php 
1 <?php 2 $str = "I love you"; 
3 echo str_word_count($str); 4 5 ?> 

화면 출력 
3 


