---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 15.3 인터페이스

 

클래스가 상속될 때 부모의 메서드나프로퍼티는 자식 클래스에 전달됩니다. 또한 메서드가 변경된 경우 오버라이딩되어 다시 재정의 사용할 수있었습니다.

 

만일 어떤 메서드는 꼭 필요하지만상속받은 자식 클래스마다 서로 달라 다르게 매번 오버라이딩을 해야 한다면 어떻게 해야 될까요? 이런경우에 부모의 메서드를 만들어 놓는 것은 의미가 없을 수 있습니다.

 

 

**15.3.1****인터페이스 개념**

인터페이스는 다수의 사람들의클래스를 설계할 때 서로 약속한 규약과 같습니다. 자신이 만든 클래스를 다른 사람들과 협업하여 개발을할 때 클래스의 규칙을 정의하는 것입니다. 인터페이스는 이 클래스는 어떻게 만들어야 한다는 지시와 같습니다.

 

이러한 클래스의 규칙들은 인터페이스기능을 이용하여 매우 유용하게 사용할 수 있습니다. 

 

인터페이스로 정의된 클래스의메서드들은 부모에서 미리 선언을 합니다. 인터페이스를 적용한 자식 클래스에서는 부모에서 지시한 인터페이스규칙을 따라 만들라고 지시하는 것과 같습니다.

 

 

 

오픈소스 및 큰 규모의 프로젝트를여러 사람이 함께 개발할 때 인터페이스는 매우 유용합니다. 또한 개발된 소스를 다수의 개발자들에게 배포할경우 인터페이스 정의 기능은 불특정한 클래스의 오동작을 방지할 수 있습니다.

 

인터페이스로 상속받으면 자식클래스는 인터페이스 규약에 따라서 메서드와 프로퍼티를 반드시 만들어야 합니다. 만들지 않으면 오류를발생합니다.

 

**15.3.2****인터페이스 문법******

 

인터페이스는 class 키워드 대신에 **interface**** ****키워드**를 사용하면 됩니다. 그 외의사용법은 클래스를 선언하는 것과 매우 비슷합니다.

  

**인터페이스****문법**

 

위의 인터페이스 사용 문법예서interface 키워드와 안에는 메서드 이름과 매개변수, 반환값등만 정의된 것을 확인할 수 있습니다. 메서드 들의 실제적인 코드의 몸체 { }는 작성하지 않습니다. 인터페이스에서 정의된 코드의 몸체는 인터페이스를적용한 자식 클래스에서 작성합니다.

 

인터페이스 내부의 메서드는 반드시 public으로속성을설정합니다. public 속성을 지정하는 것은 interface선언및방법에대한특성입니다. 

 

**15.3.3****클래스 사용******

 

이렇게 미리 설계된 인터페이스규약은 클래스 상속과 유사한 문법으로 사용할 수 있습니다. 단지 클래스 생성 시 상속 키워드 extends 대신에 인터페이스 키워드 **implements** 를사용하면 됩니다.

**예제 파일 **interface-01.php

 

**결과**

인터페이스 소개 

 

위의 예제는 클래스의 인터페이스에 대한예입니다. 먼저 pages 라는이름의인터페이스규약을정의합니다. intro라는 클래스를 생성할 때 이전에 정의한 pages라는인터페이스 규약을 따릅니다.

 

pages인터페이스를 따르는 클래스를 생성할 때 index()라는 메서드를 꼭 만들어 쓰라는 의미입니다. 

 

**예제 파일 **interface-02.php****

 

**결과**

[Fri May 12 15:43:33 2017] ::1:51820 [500]:/jinyphp/interface-02.php - **Class introcontains 1 abstract method and must therefore be declared abstract or implementthe remaining methods (pages::index)** inC:\php-7.1.4-Win32-VC14-x86\jinyphp\interface-02.php on line 9

 

두 번째 예제는 선언된 인터페이스를구현하지 않은 경우입니다. 인터페이스를 적용하면서 인터페이스에서 규약한 방식대로 사용하지 않을 때 PHP는 에러를 출력하고 실행을 중단합니다. 

 

**15.3.4 ****인터페이스**** ****확장******

인터페이스도 extends 키워드를통해상속확장이가능합니다. 다음 예는 인터페이스의 확장입니다.

 

**예제****파일**interface-03.php****

 

**결과**

method is foo 
method is bar

 

위의 예는 인터페이스 상속에 대한 실험입니다. 인터페이스b는 인터페이스 a를상속을받습니다.

 

 

**15.3.5 ****인터페이스**** ****다중**** ****상속**

다수의 인터페이스를 콤마(,)로 구분하여 한 번에 인터페이스를 상속받을수있습니다.

 

**예제****파일**interface-04.php****

 

**결과**

method is foo 
method is bar 
method is baz

 

위의 예제는 인터페이스 상속에 대한 예입니다. 인터페이스 c는 인터페이스 a와b를 직접 상속을 받습니다.

 

 

**15.3.6 ****인터페이스**** ****와**** ****상속**

기존 클래스의 상속과 인터페이스를 동시에적용하여새로운클래스를생성할수있습니다. 먼저 상속을 받고자 하는 클래스를 extends키워드를사용하여상속을합니다. 계속 같은 줄에서 이어서 implements키워드를통하여적용하고자하는인터페이스를지정할수있습니다.

 

**예제****파일**interface-05.php****

 

**결과**

I am a Penguin 
I am an bird 
method is foo 
method is bar

 

위의 예는 인터페이스 상속에 대한 실험입니다. 인터페이스적용과클래스를동시에상속을받아클래스를생성을합니다.

 

**예제****파일**interface-06.php****

 

**결과**

I am a Penguin 
I am an bird 
method is foo 
method is bar

 

위의 예제는 인터페이스 상속에 대한 예입니다. 위의예제는앞의interface-05.php와 동일한 동작을 합니다. 인터페이스a와 b를콤마(,)로 구분하여 다중 적용하여 동작합니다.

 

**15.3.7 ****인터페이스**** ****상수**

인터페이스 에서도 상수를 선언하여 사용할 수 있습니다.

 

**예제****파일**interface-07.php****

 

**결과**

interface a const
Class c constant

 

