---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 6.1 변수
---
> `넘버 PHP 1권` 보충정리 내용입니다. 원문은 도서를 참고해 주시길 바랍니다.

변수는 어떠한 값을 갖고 있을수 있는 데이터 상자와 같다고 생각할 수 있습니다. 즉, 데이터상자 안은 비어 있을 수도 있고, 정수를 담을 수 있고, 실수도담을 수 있고, 또 다른 다양한 특성의 데이터 자료를 담을 수 있습니다. 

프로그램을 개발할 때는 여러개의 변수를 선언하여 사용하게 됩니다. 하드웨어를 다루는 언어에서는 변수의 개수는 제한적일 수 있겠지만, high-level 언어에서는 시스템의 메모리 공간에 따라서 자유롭게 변수를 사용할 수 있습니다. 

이처럼 변수들이 많아질수록 프로그램안에서 구분할 수 있도록 각각의 변수에 이름을 부여해야 합니다. 하지만 변수의 이름을 부여하는 데 있어서약간의 규칙이 존재합니다. 
<br>

## 6.1.1 변수명을 만드는 규칙
---
PHP는 간단하게 i나 x, y처럼 1개의 철자로 만들 수도 있고 age, sex, company 등 우리가 쉽게 알 수 있는 문자열로 만들어서 사용할 수 있습니다. 

* 변수는 반드시 변수명 앞에 $ 기호를 붙여야 합니다.
* 변수명은 반드시 문자 또는 _ 기호로시작해야 합니다.
* 변수명은 숫자로 시작할 수 없습니다.
* 변수명은 알파벳 글자와 숫자, _ 기호의조합으로 만들 수 있습니다.
* 변수명은 대소문자를 구분합니다. $age와 $AGE는 다른 값의 변수명입니다.

예제 파일 var-01.php
```
<?php
	// PHP는 변수의 대소문자를 구분합니다.
	$age = "18";
	$AGE = "20";

	echo "소문자 = ".$age."<br>";
	echo "대문자 = ".$AGE."<br>";
?>
```
결과 
소문자 = 18
대문자 = 20

위의 예제에서 보듯이 PHP의변수는 대소문자를 구분합니다. 소문자$age 와 대문자 $AGE는 서로 다른값이 있습니다. 출력 또한 서로 다른 값을 출력합니다. 
<br>
 
## 6.1.2 변수와 메모리
---
PHP 언어는 변수의 사용에 대해서 엄격한 규칙을 적용하지 않습니다. PHP 스크립트를 실행 도중에 새로운 변수를 만날 면 동적으로 메모리와 변수를 관리합니다. 동일한 변수가 없을 경우 새로운 변수를 컴퓨터 메모리에 공간 할당합니다. 

변수는 메모리 공간과 관련이있습니다. 변수의 선언이 많을수록 컴퓨터의 메모리를 많이 할당받아 사용하게 됩니다. PHP는 이렇게 할당 받은 메모리는 사용 종료 후 직접 메모리 해제를 하거나 프로그램 실행이 종료되면 자동으로메모리가 해제됩니다. 
<br>

## 6.1.3 변수의 선언
---
PHP변수는 C 언어 등 다른 언어와달리 프로그램 실행 초반에 사용하고자 하는 변수의 타입과 이름을 미리 선언하지 않아도 사용이 가능합니다. 유연하게변수 사용이 가능합니다.

이런 점에서 PHP가 빠른 코딩과 유연한 개발 환경을 가지고 있다는 것은 커다란 장점일 수 있습니다. 

PHP는 새로운 변수를 사용하고자 할 때 $변수명으로 적으면 바로 변수를 생성하여 코드에 적용할 수 있습니다.

예) $변수명 

PHP는 변수 데이터 타입을 데이터에 기반하여 자동으로 설정합니다. PHP는 데이터 값이 대입 되면 관련된 적합한 데이터 타입이 선택되는 것입니다. 즉, 변수에 데이터를 삽입함과 동시에 데이터 형이 정의됩니다. 

변수 사용 예)

예제파일 : var-02.php
```
<?php
	// PHP변수는 다양한 값을 구분 없이 저장할 수 있습니다. 
	$txt = "Hello world!";
	$x = 5;
	$y = 10.5;
?> 
```
 
위의 예제를 보면 $txt 는 "Hello world!"라는 문자열을담고 있는 변수입니다. $x는 정수 5의 숫자 값을 담고있는 변수입니다. $y 는 10.5 라는 실수 값을 갖고있는 변수입니다.
<br>
 
## 6.1.4 변수의 데이터 형식
---
앞서 설명한 것과 같이 다른언어 C나 C++, java 등의 언어는 변수를 선언할 때미리 변수명과 변수의 타입을 지정합니다. 하지만 PHP는다른 언어에 비해서 변수 선언이 자유롭다는 장점과 더불어 데이터 타입 또한 유연합니다.   

위의 간단한 예를 보면은 변수를사용하기 전에 각각의 변수들이 어떠한 데이터 값을 가지고 있는지 유형을 지정하지 않았습니다. PHP는데이터를 사용할 때 그 데이터와 가장 잘 맞은 유형의 형식으로 자동적으로 변환해서 동작하기 때문에 다른 언어에서 데이터 타입의 불일치로 오류를발생하는 것을 줄일 수 있습니다.  

데이터는 프로그램 로직을 구분하거나, 데이터 값을 연산하고, 출력할 결과물을 저장하는 등 다양한 용도에따라서 사용됩니다. 

PHP에서는 다음과 같은 8가지 데이터타입을 지원합니다:  

* 문자열
* 정수
* 실수(소수점을 포함한 수)
* 논리값
* 배열
* 객체
* NULL
* 리소스

데이터 타입은 고급 프로그램을개발하는 데 있어서 꼭 알아야 할 기본 개념입니다.

<br><br>