---
layout: php
---

# 변수
---
상수는 프로그램에서 필요로 하는 고정된 값을 선언하여 사용합니다. 하지만 프로그램은 고정된 데이터뿐만 아니라 가변적인 수많은 데이터를 처리하고, 임시값을 저장하고, 다시 읽어서 처리합니다. 이러한 반복적인 일을 수행하기 위해서는 변수라는 메모리 공간이 필요합니다.  이렇게 프로그램이 실행하고 있는 도중에 값을 저장하는 메모리 공간을 변수라고 부릅니다. 프로그램은 상수보다는 대부분 변수의 값을 처리하는 역할을 수행합니다. 

<br>

## 변수
---
변수는 어떠한 값을 갖고 있을 수 있는 데이터 상자와 같다고 생각할 수 있습니다. 즉, 데이터 상자 안은 비어 있을 수도 있고, 정수를 담을 수 있고, 실수도 담을 수 있고, 또 다른 다양한 특성의 데이터 자료를 담을 수 있습니다.

프로그램을 개발할 때는 여러 개의 변수를 선언하여 사용하게 됩니다. 하드웨어를 다루는 언어에서는 변수의 개수는 제한적일 수 있겠지만, high-level 언어에서는 시스템의 메모리 공간에 따라서 자유롭게 변수를 사용할 수 있습니다.

이처럼 변수들이 많아질수록 프로그램 안에서 구분할 수 있도록 각각의 변수에 이름을 부여해야 합니다. 하지만 변수의 이름을 부여하는 데 있어서 약간의 규칙이 존재합니다.

<br>

### 변수명을 만드는 규칙
---
PHP는 간단하게 i나 x, y처럼 1개의 철자로 만들 수도 있고 age, sex, company 등 우리가 쉽게 알 수 있는 문자열로 만들어서 사용할 수 있습니다.

* 변수는 반드시 변수명 앞에 $ 기호를 붙여야 합니다.
* 변수명은 반드시 문자 또는 _ 기호로 시작해야 합니다.
* 변수명은 숫자로 시작할 수 없습니다.
* 변수명은 알파벳 글자와 숫자, _ 기호의 조합으로 만들 수 있습니다.
* 변수명은 대소문자를 구분합니다. $age와 $AGE는 다른 값의 변수명입니다.

예제 파일 var-01.php
```php
<?php
	// PHP는 변수의 대소문자를 구분합니다.
	$age = "18";
	$AGE = "20";

	echo "소문자 = ".$age."<br>";
	echo "대문자 = ".$AGE."<br>";
?>
```

결과
```
소문자 = 18
대문자 = 20
```

위의 예제에서 보듯이 PHP의 변수는 대소문자를 구분합니다. 소문자 $age 와 대문자 $AGE는 서로 다른 값이 있습니다. 출력 또한 서로 다른 값을 출력합니다.

<br>

### 변수와 메모리
---
PHP 언어는 변수의 사용에 대해서 엄격한 규칙을 적용하지 않습니다. PHP 스크립트를 실행 도중에 새로운 변수를 만날 면 동적으로 메모리와 변수를 관리합니다. 동일한 변수가 없을 경우 새로운 변수를 컴퓨터 메모리에 공간 할당합니다.

변수는 메모리 공간과 관련이 있습니다. 변수의 선언이 많을수록 컴퓨터의 메모리를 많이 할당받아 사용하게 됩니다. PHP는 이렇게 할당 받은 메모리는 사용 종료 후 직접 메모리 해제를 하거나 프로그램 실행이 종료되면 자동으로 메모리가 해제됩니다.

<br>


### 6.1.3 변수의 선언
---
PHP변수는 C 언어 등 다른 언어와 달리 프로그램 실행 초반에 사용하고자 하는 변수의 타입과 이름을 미리 선언하지 않아도 사용이 가능합니다. 유연하게 변수 사용이 가능합니다.

이런 점에서 PHP가 빠른 코딩과 유연한 개발 환경을 가지고 있다는 것은 커다란 장점일 수 있습니다. 

PHP는 새로운 변수를 사용하고자 할 때 $변수명으로 적으면 바로 변수를 생성하여 코드에 적용할 수 있습니다.

예) $변수명

PHP는 변수 데이터 타입을 데이터에 기반하여 자동으로 설정합니다. PHP는 데이터 값이 대입 되면 관련된 적합한 데이터 타입이 선택되는 것입니다. 즉, 변수에 데이터를 삽입함과 동시에 데이터 형이 정의됩니다. 

변수 사용 예)
예제파일 : var-02.php
```
<?php
  // PHP변수는 다양한 값을 구분 없이 저장할 수 있습니다. 
  $txt = "Hello world!";
  $x = 5;
  $y = 10.5;
?> 
```

위의 예제를 보면 $txt 는 "Hello world!"라는 문자열을 담고 있는 변수입니다. $x는 정수 5의 숫자 값을 담고 있는 변수입니다. $y 는 10.5 라는 실수 값을 갖고 있는 변수입니다.

>Note: 작은 따옴표로 변수명을 감싸면, 변수의 내용이 아닌 변수의 이름을 출력할 수 있습니다.  

>Note: 큰 따옴표로 변수명을 깜사서 출력하면, 변수의 값이 출력됩니다.  

<br>


### 변수의 [데이터 형식](type)
---

<br>

## [문자와 문자열](string)
---
<br>

## [정수형](intiger)
---
<br>

## [실수형](float)
---
<br>

## [논리변수](bool)
---
<br>

## [배열 어레이](array)
---
<br>

## [오브젝트](object)
---
<br>

## [NULL](null) 값
---
<br>

## [리소스](Resource)
---
<br>

## [스칼라](scalar) 타입
---
<br>

## [가변변수](ref)
---
<br>

## [변수 삭제](unset)
---
<br>

## 자동 [전역변수](global)
---