2018 대림대학교 기말고사(예상문제)

OX퀴즈
문제1) 함수의 이름은 중복해서 사용할 수 있다. (   )
중복해서 사용을 할 수 없습니다.

문제2) 함수를 사용할때는 반드시 함수호출 전에 미리 선언이 되어 있어야 합니다.(  )
함수의 선언위치는 상관이 없습니다.

문제3) 한번 선언된 함수는 여러분 중복하여 호출 재사용할 수 있다.(  )
함수는 코드를 반복 실행하여 중복을 최소화 하는 코드 기법입니다.

문제4) 함수를 호출할 때 프로그렘의 제어권이 함수로 이동한다.(  )
함수 호출시 제어권은 이동됩니다.

문제5) 함수내에서는 또다른 함수를 호출할 수 없다.(  )
함수는 다른 함수를 호출할 수 있습니다. 심지어 함수 안에 또다른 함수도 선언을 할 수 있습니다.

객관식
문제6) 다음은 함수의 이름을 작성하는 규칙입니다. 다음 중 함수의 이름으로 사용이 불가능한 것은?
① Hello
② _hello
③ cafe24
④ 365day

주관식 퀴즈
문제7) 함수는 크게 사용자함수와 기본 내장함수로 구분할 수 있습니다. 차이점을 설명하시요.

문제8) 함수의 존재여부를 확인할 수 있는 함수를 제공하고 있습니다. 이는 무엇인가요?
function_exist()

문제9) 함수 선언시 전달되는 매개변수의 인자를 같이 작성할 수 있습니다. 인자의 개수의 제한은 몇 개?
제한이 없습니다.

문제10) PHP는 슈퍼변수라고 하여 특별한 글로벌 변수를 제공합니다. 이중에서 서버의 정보를 읽어 올 수 있는 슈퍼변수는 무엇인가요?

$_SERVER

문제11) 쿠키와 섹션의 차이점을 설명하시요.

문제12) 함수를 선언할때는 함수명을 같이 적어 주어야 합니다. 때로는 함수의 이름을 생략하는 경우도 있습니다. 이렇게 함수명이 없는 함수가 무엇인가요?

익명함수

문제13) $func 과 $func()와 같이 변수명뒤에 ()가 붙은 것을 볼 수 있습니다. 두가지의 자이첨은 무엇인가요?


문제14) PHP 7.x 버전부터는 함수의 반환값을 같이 정의 할 수 있습니다. 반환값 정의 방법은?

문제15) Include 와 require 의 차이점을 설명하시요.


문제16) include와 include_once의 차이점을 설명하시요.


문제17) 함수는 함수내의 변수와 함수밖의 변수를 분리하여 관리합니다. 이와 같이 함수의 범위를 의미하는 문법적 기능을 무엇이라고 하나요?
스코프

문제18) 외부에 변수값을 함수내에서 사용하기 위해서 특별한 키워드를 이용하여 변수를 선언해 주어야 합니다. 키워드는 무엇인가요?


문제19) PHP에서 섹션을 사용하기 위해서는 미리 섹션 시작함수를 호출해 주어야 합니다. 섹션을 호출하는 함수는?

session_start();


문제20) 클래스의 상속시 메소드를 다시 지정하여 사용하고자 합니다. 이렇게 메소드를 다시 정의하여 사용하는 방법을 무엇이라고 하나요?
오버라이딩

문제21) 매소드를 다시 지정할 수 없도록 방지하는 키워드가 있습니다. 메소드명 앞에 이 키워드를 사용하면 매소드를 다시 재정의 할 수 없습니다. 이 키워드명은 무엇인가요?
Final

함수는 동작후에 반환값을 처리할 수 있습니다. 값을 반환하기 위한 키워드는?
return

return 과 break;의 차이점을 설명하시요.


코드실행
문제22) 함수를 정의한 후에는 호출을 통하여 함수를 실행할 수 있습니다.
<?php
function hello($name) {
    echo $name.“ 반가와요”;
}
위의 함수를 호출하는 코드를 작성해 보시요.


문제23) 다음 코드의 출력 결과는?
<?php
$name = "jiny";

function hello($name) {
    echo $name." 반가와요!!!";
}

hello("대숙이");


문제24) 다음 코드의 출력 결과는?
<?php

function sum($a, $b, $c=4, $d=5) {
    return $a+$b;
    return $c+$d;
    return $a+$b+$c+$d;
}

echo sum(1,2);


문제25) 객체지향 프로그래밍의 OOP의 약자를 기술하시오.
정답: 
Object Oriented Programming

해설:
OOP는 Object Oriented Programming의 약자로 객체를 지향하는 프로그래밍을 의미합니다.

문제26) 다음은 빈칸에 들어갈 명령 키워드를 넣으시오.
<?php

__①__ MyClass
{
    // 클래스 내용
}

정답: 
① class

해설:
클래스 생성은 class 키워드를 이용하여 선언을 하면 됩니다. 클래스 키워드 다음에는 클래스의 이름을 같이 적어 줍니다. 클래스의 본문은 중괄호를 이용하여 블럭화 합니다.

문제27) 다음은 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드의 일부 입니다. 클래스의 인스턴스를 생성하기 위한 명령 키워드를 넣으시오.

// 인스턴스를 생성합니다.
$obj = __②__ MyClass;

정답: 
① new

해설:
클래스의 선언과 별개로 클래스를 사용을 하기 위해서는 인스턴스를 생성하여야 합니다. 인스턴스는 클래스를 객체화 하여 메모리로 상주를 하게 하는 것입니다.
인스턴스를 생성을 하는 방법은 new 키워드를 사용합니다.

문제28) 객체지향 프로그래밍의 탄생배경은 기존의 **** 개발방식의 문제점을 개선하기 위해서 생성된 것인가요?

정답:
절차적 프로그램의 문제점을 보완

문제29) 한 개의 클래스는 생성키워드를 통하여 한번에 한 개의 객체만 생성할 수 있다. (  )

정답: X

해설:
클래스는 캡슐화라는 개념을 도입하여 재사용을 할 수 있습니다. 따라서, new 키워드를 통하여 여러 개의 객체를 생성할 수 있습니다.

문제30) 클래스는 변수와 함수를 모두 포함하는 캡슐화 작업이 이루어져 있습니다. 클래스내에서 사용되는 변수는 다른 이름으로 표현하기도 하는데, 부르는 명칭은 어떻게 되나요?

정답: 프로퍼티

문제31) 클래스내에 있는 함수의 또다른 이름명칭은?

정답: 메서드

문제32) 다음은 클래스내에서 매소드를 선언하는 코드 일부 입니다. 메소드 생성을 위한 생성키워드를 넣으시오.

    public __①__  hello()
    {
        echo "안녕하세요.";
    }


정답:
function

문제33) 다음은 클래스에서 상수를 정의하고 출력하는 예제 코드 입니다.
상수를 정의하기 위한 키워드, 출력 방법을 넣으시오.

<?php

__①__  MyClass
{
    __③__  NAME = "jiny";
}

$obj = __②__ MyClass;

// 상수를 출력합니다.
echo __④__ $obj::NAME;


③ const
④ $obj::NAME

문제34) 다음은 생성된 객체를 깊은복사하는 예제 입니다. 객체를 복사하기 위해서 사용해야 되는 키워드를 넣으시오.


$bbb = __⑤__  $aaa;


⑤ clone

문제35) 객체를 복제할 때 자동적으로 실행되는 매직메서드명을 기술하시오.

정답:
__clone()


문제36) 다음은 클래스의 프로퍼티를 선언하는 예제 입니다. 선언의 타입으로 사용하지 못하는 것은?

<?php

class MyClass
{
    _____ $message;

}

① Public
② Private
③ Protected
④ Function

정답: 4번

문제37) 다음은 메서드 체인이 가능한 매서드를 선언할려고 합니다. 체인을 연결하기 위해서 반환되어야 되는 값은?
$obj->Hello()->hello()->hello();
public function hello()
{
        echo "안녕하세요.";

        return __⑥__;
    }

⑥ $this

문제38) 메소드 체인의 다음 출력값은?
<?php

class MyClass
{
    public function hello()
    {
        echo "안녕하세요.";
        return $this;
    }
}

$obj = new MyClass;
$obj->hello()->hello()->hello();

정답
안녕하세요. 안녕하세요. 안녕하세요.

문제39)
<?php

class MyClass
{

    public function aaa()
    {
        echo __METHOD__."\n";
        $this->bbb();
    }

    private function bbb()
    {
        echo __METHOD__."\n";
    }

}

$obj = new MyClass;
$obj->aaa();


문제40) 다음은 클래스 선언시 인자값을 통하여 초기화 하려고 한다.
초기값 설정을 위하여 클래스 생성시 동작되는 매직 메서드는?
<?php

class MyClass
{
    public function __①__()
    {
        // 초기화 작업
    }
}

정답: __construct

해설:

문자열 길이를 확인할 수 있는 함수는 
Strlen()

다음과 같이 날짜를 출력 하고자 합니다.
2018-12-12 12:37:09

Echo date(“__”)

Y-m-d H:i:s

S




