---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 8.9 break

 

switch조건 제어문을 설명하면서 빼놓을 수 없는 기능이 바로 break;입니다. break는 사전적으로 ‘깨다’, ‘부수다’라는의미이지만 프로그램에서는 종료나 탈출(exit) 같은 의미를 가지고 있습니다.

 

break;명령 키워드는switch 문법에서 거의 필수적으로 꼭 사용되는 명령입니다. 또한 9장에서 배울 반복문에서도 종종 사용할 수 있는 명령입니다.

 

기본적으로 switch 조건에서실행되는코드의시작은case 또는 default로서브키워드로정의된부분입니다. 여기서 시작해서 실행의 끝은 swtich의중괄호가끝나는 } 기호를 만날 때까지입니다. 따라서조건실행의끝을의미하는break; 조건 제어 흐름 명령어가 필요합니다. 

 

switch 문에서는 break; 문장을만나게되면switch의 중괄호 { }를끝내고다음문장으로실행제어권이이동됩니다.

 

break키워드는 PHP,C 언어 이외의 대부분의 언어에서도 동일한 형태의 기능을 수행합니다.

 

브레이크 키워드는 단독으로 사용합니다. 또한 break 키워드와 명령 구분자 세미콜론(;)을 바로 붙여서 사용합니다.

** **

**|****문법|**  

break; 즉, 프로그램이 실행 도중에break;를 만나게 되면 중괄호 { }로 묶여 있는 하나의 그룹을 탈출(종료)하게 됩니다.

 

예제 파일) break-01.php

 

 

**결과**

n값는 1입니다.

switch문 종료

 

위의 예에서 $ 변수 값에 따라서 조건과 일치하는 문자열을 한 개만 출력합니다. 그이유는 $n 값에 따라서 조건을 분기하고, 한 줄의 문자열을출력한 다음에 break문이 있어서 switch문을 탈출하게됩니다.

 

만일 break문을 모두 제거한다고 하면 출력값은 다음과 같습니다.

 

예제 파일 break-02.php

 

**결과**

n값는 1입니다.

n값는 1입니다.

n값는 1입니다.

n값는 1입니다.

switch문 종료

 

break문이 없기 때문에 조건 1, 2, 3과 default를 모두 처리하게 됩니다.

 

따라서 switch의 각각의 case문 뒤에는 조건 코드의 실행 종료 의미로 break;로 단락을 마감해야 합니다. 만일 switch문이 조건이 일치한 case로 점프하여 코드를 실행하는데 break;를 만나지 않으면 switch 실행의 끝 중괄호 }가 나오는 시점까지 모두 실행됩니다.

 

그럼 위의 예제에서 [label2 의 break;를 주석으로 하나 삭제해보겠습니다.다음 예제를 확인해서 실행해 보기를 바랍니다.

 

예제 파일 break-03.php

 

**결과**

[n ]()값이 label2일 경우 실행됩니다.

n값이 label3일 경우 실행됩니다.

 

위처럼 두 줄의실행결과가출력될것입니다. $n변수의 값의 label3인 경우는바로 case label3로 분기하여 **echo "n 값이 label3일경우 실행됩니다.";** 명령이 실행될 것입니다.

 

하지만 $n 변수의 값이 label2인 경우 case label2 **분기하여 echo "n 값이 label2일 경우 실행됩니다."; **를 실행하고 **break;가 없기 때문**에 그 밑에 있는 case label3 부분도같이 실행됩니다.

 

​             **echo "n ****값이 label3일 경우 실행됩니다.";**

​             **break;**

 

그리고case label3의 **break;**를 만나서 switch 문을 끝나게 되어 밖으로 빠져나오게됩니다.

 

break;를 통해 switch의 조건 실행의코드 영역을 유연하게 범위를 정할 수 있습니다.

 

 

