---
layout: php
---
## 화면 출력
앞으로 PHP를 본격적으로 공부하기에 앞서 많은 예제를 만나보게 될 것입니다. 또한 예제 소스들은 결과내용을 출력하는 화면 출력 함수들을 많이 사용합니다. 그럼 점에서 이해가 어렵더라도 뒤에서 설명할 결과를 확인하는 과정과 화면 출력에 대한 함수 일부분에 대해서 미리 살펴보겠습니다.  

PHP에서 화면 출력 함수는 아주 다양합니다. 하지만 여기서는 지면상 모든 내용을 다 설명할 수는 없으므로 몇 가지 화면 출력 명령에 대해서 이야기하겠습니다. 대표적인 명령으로는 echo와 print 가 있습니다.  


### ECHO
PHP에서는 강력하면서 간단하게 사용할 수 있는 echo 명령이 있습니다. echo 명령은 이후에 표시되는 값을 화면에 출력하는 명령입니다. echo는 명령어도 될 수 있고 함수도 될 수 있습니다. echo는 `()`를 사용해도 되고 생략해도 됩니다.  
 
명령어 문법)
```php
echo 출력한내용;
echo (출력할내용);
```

위의 두 가지 표현을 모두 사용을 할 수 있습니다. echo 명령문은 상수 값, 직접 입력되는 문자열 및 각종 변수의 값을 출력할 수 있습니다. 또한 여러 개의 출력 내용을 연결하고 연산된 값을 바로 출력하는 등 강력한 화면 출력 기능을 제공합니다.  
 
echo 실습1)
문자열을 화면에 출력할 수 있습니다. echo 뒤에 직접 문자열 값을 입력하여 화면에 출력할 수 있습니다.  

예제파일: echo-01.php
```php
<?php
  echo "I love PHP!";
?>
```

echo 실습2)
변수의 값을 화면에 출력할 수 있습니다. 문자열 `jinyPHP.com`을 $txt 변수에 저장하고 저장된 $txt 변수의 값을 화면에 출력합니다. 변수의 자세한 개념은 다음 장에서 설명합니다.  

예제파일: echo-02.php
```php
<?php
  $txt = "jinyPHP.com";
  echo $txt;
?>
```

echo 실습3)
문자열과 변수 값을 결합하여 화면에 출력할 수 있습니다. 직접 입력된 문자열과 변수에 저장된 문자열을 연결하는 연산자인 점(.)을 통해 연결 후 화면에 출력합니다. 연산자에 대한 자세한 개념은 다음 장에서 설명합니다.  

예제파일: echo-03.php
```php
<?php
  $txt = "jinyPHP.com";
  echo "I love " . $txt . "!";
?>
```

echo 실습4)
연산 결과 값을 화면에 출력할 수 있습니다. 변수 $x와 $y의 변수 값을 연산 후 바로 화면 출력이 가능합니다.  

예제파일: echo-04.php
```php
<?php
  $x = 5;
  $y = 4;
  echo $x + $y;
?>
```

#### 단축표기
php 5.4 버전으로 올라오면서 단축표시 기능을 사용할 수 있게 되었습니다. 


### print
PHP는 echo 출력문 이외에 다른 언어에서 쉽게 접해볼 수 있었던 print 명령도 같이 지원합니다. print명령문 또한 화면에 출력하는 기능을 합니다. print 명령어는 echo와 같이 `()`를 사용해도 되고 생략해도 됩니다.  
 
print 실습1)
print() 함수를 이용하여 문자열을 화면에 출력할 수 있습니다. 사용법은 echo와 비슷합니다.  


예제파일: print-01.php
```php
<?php
  print "<h2>PHP is enjoy!</h2>";
  print "Hello jiny world!<br>";
  print "I'm about to learn PHP!";
?>
```

print 실습2)
변수의 값을 화면에 출력을 할 수 있습니다. 문자열 "jinyPHP.com"을 $txt변수에 저장하고, 저장된 $txt 변수의 값을 화면에 출력합니다.  

예제파일: print-02.php
```php
<?php
  $txt = "jinyPHP.com";
  print $txt;
?>
```
 
print 실습3)
문자열과 변수 값을 결합하여 화면에 출력할 수 있습니다. 직접 입력된 문자열과 변수에 저장된 문자열을 연결 연산자인 점(.)을 통하여 연결 후 화면에 출력합니다.  

예제파일: print-03.php
```php
<?php
  $txt = "jinyPHP.com";
  print "I love " . $txt . "!";
?>
```
 
print 실습4)
연산 결과 값을 화면에 출력할 수 있습니다. 변수 $x와 $y의 변수 값을 연산 후 바로 화면 출력이 가능합니다.  

예제파일: print-04.php
```php
<?php
  $x = 5;
  $y = 4;
  print $x + $y;
?>
```

### echo VS print 
echo와 print 명령은 서로 유사한 기능을 하는 명령어입니다. 하지만 두 기능을 엄밀히 구분해 본다면 반환 값입니다. 반환 값은 print가 함수형으로 반환 처리를 한다는 것입니다. print는 명령 실행 후 true (1) 값을 반환하지만 echo는 그냥 화면에 출력만 합니다. 함수에 대한 자세한 개념은 다음 장에서 설명합니다.  

예제 파일 print-05.php
```php
<?php
	if ($success = print("hello World!")) {
		echo "출력 성공 ".$success;
	} else {
		echo "출력 실패 ".$success;
	}
?>
```

결과)
```
hello World!출력 성공 1
```

위의 예제는 print() 함수의 반환 값 성질을 이용한 예입니다. print 내장 함수를 통해 문자열을 출력하고 반환 값을 $success 변수에 저장합니다. $success 변수의 논리 값을 비교하여 출력 성공 메시지를 함께 출력합니다. 조건 문법 if의 자세한 개념은 다음 장에서 설명합니다.  


### here document
here document는 PHP 스크립트 안에서 긴 다중 라인의 문자열을 출력하거나 대입할 때 쓸 수 있는 문법입니다. 다른 말로 Newdoc 스타일이라고도 합니다.  

`<<<` 직후의 문자열은 끝을 나타내는 문자열로 터미네이션 ID라고 합니다. 터미네이션 ID로는 EOF, EOL, EOT, END 등이 있습니다.  

예제파일: newdoc-01.php
```php
<?php
$text = <<<EOL
안녕하세요
EOL;

echo $text;
?>
```

문자열을 표현하는 따옴표 없이 화면에 출력할 수 있습니다.  

예제파일: newdoc-02.php
```php
<?php
echo  <<<END
안녕하세요
END;
?>
```

변수 없이 바로 출력합니다.  

Nowdoc 스타일의 종료 문자는 앞에 공백이 있으면 안 됩니다. 이러한 스타일은 변수나 특수문자, 큰따옴표, 작은따옴표 등을 섞어서 사용할 수 있습니다.  

<br><br>