---
layout: php
---
## PHP 실행
간단하게 PHP의 문법적 구조와 표기법에 대해서 설명했습니다. 이렇게 작성한 PHP소스를 실행해 보겠습니다.  

이전 PHP 설치에서 간단하게 테스트 페이지 실행에 대한 예가 있었습니다. PHP는 직접 콘솔을 통해 실행할 수도 있고 웹 서버를 통해 스크립트를 실행할 수도 있습니다. 웹 결과 화면은 웹 브라우저로 확인할 수 있습니다.  

또한 계속 설명하듯이 PHP는 서버 사이드 웹 스크립트입니다. 작성한 php 파일을 웹 서버에 올려 놓으면 아파치와 같은 웹 서버가 php 스크립트 파일을 해석하여 웹 사이트로 출력합니다. 출력되는 웹 사이트는 PC에서 웹 브라우저를 통해 결과를 확인할 수 있습니다.


### 도메인 접속
PHP를 웹 서버를 통해 실행하기 위해서는 실행 주소가 필요합니다. 만일 PHP를 실행하는 접속 서버가 도메인 주소가 있는 경우 아래와 같이 서버의 도메인과 스크립트 파일 경로를 적으면 됩니다.  

실행 접속 )
```
http:// 도메인 / 스크립트파일.php
```

도메인을 접속하기 위해서는 사전에 유효한 도메인을 보유하고 있어야 합니다. 도메인은 도메인 전문 회사를 통해 1년 단위로 구입할 수 있습니다. 또한 구입한 도메인을 웹 서버(아파치)에서 서비스 가능하도록 환경 설정되어 있어야 합니다.  

보다 자세한 도메인 및 웹 서버 구축에 대해서는 관련 서적을 참고하기 바랍니다.  


### IP접속
웹 서버는 서비스를 위해 인터넷에 접속 및 이와 관련한 IP 주소를 가지고 있습니다. 아직 도메인을 보유하지 않고 있다면 서버의 IP 주소를 통해 웹 서버에 접속할 수 있습니다.  

 또한 IP 주소는 도메인을 가리키는 실제적인 접속 주소입니다. 만일 PHP를 실행하는 접속 서버가 도메인이 없는 경우 IP 주소를 입력하여 아래와 같이 서버의 도메인 과 스크립트 파일 경로를 적으면 됩니다.  

실행 접속 )
```
http:// IP주소 / 스크립트파일.php
```

위의 예처럼 브라우저 주소창에서 IP주소를 직접 입력하여 실행할 수도 있습니다.  

### localhost
만일 PHP를 서버가 아닌 개인 PC에서 실행할 경우 도메인이나 서버 IP 접속을 할 수 없습니다. 또는 보유한 도메인 주소가 없는 경우에는 localhost 이름을 통해 php가 실행되어 있는 웹 서버로 접속이 가능합니다.  

localhost는 127.0.0.1의 IP 주소 값을 가집니다.  

실행 접속 )
```
http:// localhost / 스크립트파일.php

http:// 127.0.0.1 / 스크립트파일.php
```

localhost 라는 말은 자기 자신의 컴퓨터를 지칭하는 이름입니다. 서버나 개인용 PC 등 네트워크에 접속되어 있는 대부분의 컴퓨터는 localhost 접속 및 IP 주소를 가지고 있습니다.  

따라서 개인 PC나 개인 개발 환경의 경우 localhost 이름을 이용하면 자신의 컴퓨터에 쉽게 접속을 할 수 있습니다.  


### 콘솔 실행
PHP는 클라이언트 웹 브라우저를 통해 실행 및 결과를 확인하는 것 이외에 서버, 터미널 콘솔 창에서 실행 결과를 확인할 수 있습니다.

실행 방법)
```
# php 실행 파일.php
```

위와 같이 콘솔 창에서 실행하면 바로 결과를 콘솔 창에서 확인할 수 있습니다.  

콘솔 창과 웹 브라우저로 결과를 확인하는 것은 약간의 차이점이 있을 수 있습니다. 콘솔 창에서 출력의 다음 줄은 ‘\n’으로 표기하지만 웹 브라우저는 다음 줄을 `<br>` 태그로 처리합니다.  

대부분의 소스들은 웹 브라우저에서 확인하는 것을 기준으로 다음 줄 표시를 `<br>` 태그를 사용합니다. `<br>` 태그는 다음 줄을 의미한다고 생각하면 됩니다.  

PHP 콘솔을 이용하면 몇 가지 장점이 있습니다. 
* PHP 스크립트 실행 파일을 백그라운드로 실행할 수도 있습니다. 
* 스케줄링 기능을 통해 주기적으로 PHP를 실행할 수도 있습니다. 

<br><br>