
03.7 배열연산
======================

배열은 여러 개의 유사한 값들을 가지고 있습니다. 이러한 특성을 위해서 배열의 상태나 연산등의 특수 처리를 할 수도 있습니다.

03.7.1 갯수
======================

배열을 처리할 때는 반복문을 사용하여 처리하는 경우가 대부분 입니다. 이런경우 배열을 처리하기 위해서 반복횟수를 알아야 합니다.

PHP는 배열의 크기를 통하여 요소 개수를 확인할 수 있는 특별한 함수를 제공합니다.

|내부함수| 배열갯수
int count ( mixed $array_or_countable [, int $mode = COUNT_NORMAL ] )

내부함수 count()는 배열의 데이터의 개수가 몇개가 있지는 확인을 할 수 있는 간단한 함수가 있습니다. 

count() 함수를 이용을 하시면 배열에 들어있는 데이터의 요소 개수를 확인 할 수 있습니다.
 sizeof() 는 count()의 또다른 이름 별칭입니다.

예제파일) array-42.php
<?php
	$arr = array("hojin","jiny","james","eric"); 
	echo "배열의 갯수는 = ". count($arr) . " 입니다.<br>";
	
	echo "배열의 갯수는 = ". sizeof($arr) . " 입니다.<br>";
?>

화면출력)
배열의 갯수는 = 4 입니다.
배열의 갯수는 = 4 입니다.


|내부함수|
array array_pad ( array $array , int $size , mixed $value )

내부함수 array_pad()는 입력된 배열과 같이 지정된 갯수(size)의 배열을 반환합니다. 

지정한 배열의 갯수의 값이 양수이면, 입력 배열 뒤쪽에 $value 값으로 채워진 배열을 생성하여 반환을 합니다. 또는 지정한 배열의 갯수의 값이 음수이면, 입력 배열 앞쪽에 $value 값으로 채워진 배열을 생성합니다.

만일 지정한 배열의 갯수가 입력된 배열의 갯수보다 작은 경우에는 패딩 처리를 하지 않습니다. 한번에 최대 생성할 수 있는 배열의 갯수는 1048576 개 입니다.
 
예제파일) array-43.php
<?php
$input = array(12, 10, 9);

$result = array_pad($input, 5, 0);
// result is array(12, 10, 9, 0, 0)
print_r($result);
echo "<br>";

$result = array_pad($input, -7, -1);
// result is array(-1, -1, -1, -1, 12, 10, 9)
print_r($result);
echo "<br>";

$result = array_pad($input, 2, "noop");
// not padded
print_r($result);
echo "<br>";
?>

화면출력)
Array ( [0] => 12 [1] => 10 [2] => 9 [3] => 0 [4] => 0 )
Array ( [0] => -1 [1] => -1 [2] => -1 [3] => -1 [4] => 12 [5] => 10 [6] => 9 )
Array ( [0] => 12 [1] => 10 [2] => 9 ) 

03.7.2 범위
======================

내부함수 range()는 정수값을 가지는 배열이 있을때 값의 범위를 구하여 데이터를 추출할 수 있습니다.

|내부함수| 정수값의 배열
array range ( mixed $start , mixed $end [, number $step = 1 ] )

예제파일) array-44.php
<?php
	// 배열
	$array = array('a' => 5, 'b' => 7, 'c' => -1, 'd' => -6, 'e' => 3, 'f' => 2, 'g' => 8, 'h' => -3);

	$a = range(3,10);
	print_r($a);

?>

화면출력)
Array ( [0] => 3 [1] => 4 [2] => 5 [3] => 6 [4] => 7 [5] => 8 [6] => 9 [7] => 10 ) 

03.7.3 연산처리
======================

내부함수 array_sum()은 숫자값의 배열이 있을때, 배열의 값의 총 합을 출력합니다.

|내부함수| 배열의합
number array_sum ( array $array )

예제파일) array-45.php
<?php
	// 배열
	$array = array('a' => 5, 'b' => 7, 'c' => -1, 'd' => -6, 'e' => 3, 'f' => 2, 'g' => 8, 'h' => -3);

	$a = array_sum($array);
	echo "배열의 합 = ".$a;

?>

화면출력)
배열의 합 = 15

|내부함수| 배열의 곱
number array_product ( array $array )

내부함수 array_product()는 입력된 배열의 값을 모두 곱하여 출력합니다.

예제파일) array-46.php
<?php

	$a = array(1, 2, 3, 4, 5);
	echo "배열의 곱 = " . array_product($a);
?>

화면출력)
배열의 곱 = 120

03.7.4 비정렬
======================

배열을 처리하는데 있어서 정렬처리하여 사용하는 경우가 많이 있습니다. 이와 반대로 배열의 데이터를 비정렬화 하여 처리할 수 있습니다.

PHP는 데이터의 비정렬화를 할 수 있는 몇 개의 함수들을 제공합니다.

|내부함수| 배열을 뒤썩음
bool shuffle ( array &$array )

내부함수 shuffle()는 입력된 배열의 순서를 뒤썩어서 출력합니다.

예제파일) array-47.php
<?php
	// 배열
	$array = array('a' => 5, 'b' => 7, 'c' => -1, 'd' => -6, 'e' => 3, 'f' => 2, 'g' => 8, 'h' => -3);
	print_r($array);

	echo "<br> === 배열 뒤썩음 === <br>";

	shuffle($array);
	print_r($array);

?>

화면출력)
Array ( [a] => 5 [b] => 7 [c] => -1 [d] => -6 [e] => 3 [f] => 2 [g] => 8 [h] => -3 )
=== 배열 뒤썩음 ===
Array ( [0] => 7 [1] => -6 [2] => 8 [3] => 5 [4] => 3 [5] => 2 [6] => -3 [7] => -1 ) 


|내부함수| 배열난수
mixed array_rand ( array $array [, int $num = 1 ] )

내부함수 array_rand()는 입력된 배열에서 지정한 수 많큼의 임이의 키를 반한합니다.

예제파일) array-48.php
<?php
	$country = array("korea", "usa", "japan", "china", "frach", "canada");
	
	// 배열에서 임의 값 2개를 추출 합니다.
	$keys = array_rand($country, 2);

	echo $country[$keys[0]] . "\n";
	echo $country[$keys[1]] . "\n";

?>

화면출력)
japan china 

|내부함수|
array array_replace ( array $array1 , array $array2 [, array $... ] )

내부함수 array_replace()는 배열 array1의 값을 다음 입력되는 배열의 동일한 키를 기준으로 값을 바꿉니다. 또한 세번째 배열에서 동일한 키값이 있을 경우 계속 대체됩니다. 배열은 순서대로 이전 값을 덮어 씁니다.

예제파일) array-49.php
<?php
	$base = array("orange", "banana", "apple", "raspberry");
	$replacements = array(0 => "pineapple", 4 => "cherry");

	$basket = array_replace($base, $replacements);
	print_r($basket);
?>

화면출력)
Array ( [0] => pineapple [1] => banana [2] => apple [3] => raspberry [4] => cherry ) 

|내부함수|
array array_replace_recursive ( array $array1 , array $array2 [, array $... ] )

내부함수 array_replace_recursive()는 배열의 요소를 재귀 적으로 대체합니다. array_replace_recursive ()는 array1의 값을 다음 배열의 값과 동일하게 대체합니다.

첫 번째 배열의 키가 두 번째 배열에 존재하면 기존 값은 두 번째 배열의 값으로 대체됩니다. 

키가 첫 번째 배열이 아닌 두 번째 배열에 존재하면 첫 번째 배열에 키가 만들어집니다. 키값이 첫 번째 배열에만있는 경우 그대로 유지합니다. 

예제파일) array-50.php
<?php
	$base = array('citrus' => array( "orange") , 'berries' => array("blackberry", "raspberry"), );
	$replacements = array('citrus' => array('pineapple'), 'berries' => array('blueberry'));

	$basket = array_replace_recursive($base, $replacements);
	print_r($basket);
	echo "<br>";

	$basket = array_replace($base, $replacements);
	print_r($basket);
?>

화면출력)
Array ( [citrus] => Array ( [0] => pineapple ) [berries] => Array ( [0] => blueberry [1] => raspberry ) )
Array ( [citrus] => Array ( [0] => pineapple ) [berries] => Array ( [0] => blueberry ) ) 

03.7.5 변환
======================

내부함수 array_change_key_case()는 인텍스키의 대문자 또는 소문자로 변환을 합니다.

|내부함수| 인덱스크 대소문자 변환
array array_change_key_case ( array $array [, int $case = CASE_LOWER ] )

예제파일) array-51.php
<?php
	$arr = array("FirSt" => 1, "SecOnd" => 4);

	// 대문자
	$UPPER = array_change_key_case($arr, CASE_UPPER);
	print_r($UPPER);

	echo "<br> ===== <br>";
	// 소문자
	$LOWER = array_change_key_case($arr, CASE_LOWER);
	print_r($LOWER);
?>

화면출력)
Array ( [FIRST] => 1 [SECOND] => 4 )
=====
Array ( [first] => 1 [second] => 4 ) 

03.7.7 집합
======================

내부함수 array_intersect()는 키 값은 유지하면서 두개의 배열의 교차 부분(교집합)을 계산하여 배열로 반환합니다. 값을 기준으로 비교합니다.

|내부함수|
array array_intersect ( array $array1 , array $array2 [, array $... ] )

예제파일) array-52.php
<?php
	$array1 = array("a" => "green", "red", "blue");
	$array2 = array("b" => "green", "yellow", "red");
	$result = array_intersect($array1, $array2);
	print_r($result);
?>

화면출력)
Array ( [a] => green [0] => red ) 

|내부함수|
array array_intersect_assoc ( array $array1 , array $array2 [, array $... ] )

내부함수 array_intersect_assoc ()는 array_intersect ()와 달리 키값도 같이 비교를 하는데 사용을 합니다. 두개의 배열을 비교하여 교차부분(교집합)만 배열로 반환을 합니다.

예제파일) array-53.php
<?php
	$array1 = array("a" => "green", "b" => "brown", "c" => "blue", "red");
	$array2 = array("a" => "green", "b" => "yellow", "blue", "red");
	$result_array = array_intersect_assoc($array1, $array2);
	print_r($result_array);
?>

화면출력)
Array ( [a] => green ) 

|내부함수|
array array_intersect_key ( array $array1 , array $array2 [, array $... ] )

내부함수 array_intersect_key()는 키값을 사용하여 배열의 교차 부분을 계산합니다. array_intersect_key ()는  array1의 키를 기준으로 교차되는 모든 항목을 배열을 반환합니다.

예제파일) array-54.php
<?php
	$array1 = array('blue'  => 1, 'red'  => 2, 'green'  => 3, 'purple' => 4);
	$array2 = array('green' => 5, 'blue' => 6, 'yellow' => 7, 'cyan'   => 8);

	var_dump(array_intersect_key($array1, $array2));
?>

화면출력)
array(2) { ["blue"]=> int(1) ["green"]=> int(3) } 

|내부함수|
array array_intersect_uassoc ( array $array1 , array $array2 [, array $... ], callable $key_compare_func )

내부함수 array_intersect_uassoc()는 콜백 함수를 사용하여 인덱스를 비교합니다. array_intersect_uassoc()는 array1을 기준으로 배열의 교차부분을 비교합니다.

예제파일) array-55.php
<?php
$array1 = array("a" => "green", "b" => "brown", "c" => "blue", "red");
$array2 = array("a" => "GREEN", "B" => "brown", "yellow", "red");

print_r(array_intersect_uassoc($array1, $array2, "strcasecmp"));
?>

화면출력)
Array ( [b] => brown ) 

|내부함수|
array array_intersect_ukey ( array $array1 , array $array2 [, array $... ], callable $key_compare_func )

내부함수 array_intersect_ukey()는 외부 콜백함수를 통하여 두 배열의 교차 부분(교집합)을 계산합니다. array_intersect_ukey ()는 일치하는 키를 가진 array1을 기준으로 배열을 반환합니다.

예제파일) array-56.php
<?php
function key_compare_func($key1, $key2)
{
    if ($key1 == $key2)
        return 0;
    else if ($key1 > $key2)
        return 1;
    else
        return -1;
}

$array1 = array('blue'  => 1, 'red'  => 2, 'green'  => 3, 'purple' => 4);
$array2 = array('green' => 5, 'blue' => 6, 'yellow' => 7, 'cyan'   => 8);

var_dump(array_intersect_ukey($array1, $array2, 'key_compare_func'));
?>

화면출력)
array(2) { ["blue"]=> int(1) ["green"]=> int(3) } 

|내부함수|
array array_uintersect ( array $array1 , array $array2 [, array $... ], callable $value_compare_func )

내부함수 array_uintersect()는 콜백 함수를 통하여 배열의 교차점을 비교합니다.

예제파일) array-57.php
<?php
$array1 = array("a" => "green", "b" => "brown", "c" => "blue", "red");
$array2 = array("a" => "GREEN", "B" => "brown", "yellow", "red");

print_r(array_uintersect($array1, $array2, "strcasecmp"));
?>

화면출력)
Array ( [a] => green [b] => brown [0] => red ) 

|내부함수|
array array_uintersect_assoc ( array $array1 , array $array2 [, array $... ], callable $value_compare_func )

내부함수 array_uintersect_assoc()는 인덱스 검사를 통해 배열의 교차점을 계산후에 콜백 함수를 통하여 데이터를 비교합니다.

예제파일) array-58.php
<?php
$array1 = array("a" => "green", "b" => "brown", "c" => "blue", "red");
$array2 = array("a" => "GREEN", "B" => "brown", "yellow", "red");

print_r(array_uintersect_assoc($array1, $array2, "strcasecmp"));
?>

화면출력)
Array ( [a] => green )

|내부함수|
array array_uintersect_uassoc ( array $array1 , array $array2 [, array $... ], callable $value_compare_func , callable $key_compare_func )

내부함수 array_uintersect_uassoc()는 인덱스 검사를 통해 배열의 교차점을 찾은후에 별도의 콜백 함수를 통하여 데이터와 인덱스를 비교합니다.

예제파일) array-59.php
<?php
$array1 = array("a" => "green", "b" => "brown", "c" => "blue", "red");
$array2 = array("a" => "GREEN", "B" => "brown", "yellow", "red");

print_r(array_uintersect_uassoc($array1, $array2, "strcasecmp", "strcasecmp"));
?>

화면출력)
Array ( [a] => green [b] => brown ) 
