---
layout: php
---
## include
<hr>

include 전처리기 명령어는 아주 익숙한 키워드입니다. 다양한 언어에서도 동일한 키워드를 사용하는 경우가 많습니다.  

|문법|
```php
include “파일명”';
```

PHP가 스크립트 실행 도중에 include 명령을 만나면 해당 명령이 선언한 자리에 지정한 파일을 삽입, 결합합니다.  

<br>

### 11.4.1 파일 실패
<hr>

전처리기 명령어 include는 삽입, 결합할 php 스크립트를 동일한 서버에서 찾습니다. 소스파일을 찾으면 삽입을 통하여 소스를 결합하고, 만일 소스 파일을 찾지 못하면 경고(E_WARNING)를 출력합니다. 환경설정에서 이 경고는 무시하고 출력하지 않도록 설정할 수도 있습니다.  

include명령어는 PHP를 실행하는 데 있어서 파일 존재 여부와 상관없습니다. 만일 include 명령에서 지정한 소스파일을 찾지 못해도 PHP는 정상적으로 실행됩니다. 단지 오류 메시지만 출력합니다.  

따라서 정확한 include 명령을 하고 싶다면 파일의 경로나 존재 여부를 개발자가 꼭 확인하고 명령을 작성하는 것이 좋습니다.  

예)
```php
if(file_exists($filename)){
	include $filename;
}
```

위 예 표현에서 사용한 file_exists() 함수는 파일의 존재 유무를 확인합니다. 이는 PHP의 파일 처리 내부 함수입니다.  

<br>

### 11.4.2 중복 처리
<hr>

전처리기 include명령어는 삽입하고자 하는 소스 파일의 중복 여부를 체크하지 않습니다.
만일 소스상에서 동일한 include를 중복하여 작성했을 때가 있습니다. 이런 경우 PHP는 파일을 두 번 읽어서 결합을 하게 됩니다.  

```php
include 'sub_function.php';

$i = $+1;

include 'sub_function.php';
```

만일 삽입하는 파일 안에 함수와 같은 선언이 있다면 PHP는 바로 오류를 출력할 것입니다.  

하지만 인위적으로 단순한 처리 로직을 두 번 처리해야 하는 경우라면 이때도 매우 유용할 수 있습니다.  

예제 파일 include_lib.php
```php
<?php
	function addPlus($x,$y){
		return $x+$y;
	}
?>
```

예제 파일 include-02.php
```php
<?php
	include "include_lib.php";
	$x = 10;
	$y = 5;
	
	echo addPlus($x,$y);
?>
```

결과
```
15
```

위의 예제는 include 명령어를 통해 실행 파일을 2개로 분리했습니다. include-02.php 파일은 include_lib.php 파일을 삽입하여 실행 함수를 호출합니다. include-02.php에서 사용한 addPlus() 함수는 include_lib.php 파일에 정의되어 있습니다.  

<br>

### 11.4.3 include_once
<hr>

기존 include명령어는 중복 사용할 경우 여러 문제를 발생할 수 있습니다. 이런 이중 사용으로 인해 발생할 수 있는 문제들을 방지하기 위해서 꼭 한 번만 include해야 되는 스크립트가 있다면 include 대신에 include_once 사용을 권장합니다.  

|문법|
```
include_once  'filename';
```

include_once명령어는 의미 그대로 소스상에서 지정한 파일을 한 번만 삽입을 하라는 의미입니다.  

예제 파일 include-03.php
```php
<?php
	include_once "include_lib.php";
	// 두 번 삽입을 해도 오류가 나지 않습니다.
	include_once "include_lib.php";

	$x = 10;
	$y = 5;
	
	echo addPlus($x,$y);
?>
```

결과
```
15
```

위의 예는 include_one을 이용한 실험입니다. include_once명령어는 두 번 삽입하는 실수를 방지할 수 있습니다. 중복하여 사용하는 경우 두 번째 include_once는 무시하게 됩니다.  

<br><br>