---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 13.1 쿠키

 

예전부터 가장 많이 사용하는 데이터 임시 저장방법으로는 쿠키 기능을 사용합니다. 쿠키(cookie)는웹 사이트를 접속한 사용자 임시 데이터를 브라우저에 저장하는 방법입니다. 

 

쿠키는 매우 작은 4KB 이하의 데이터 크기입니다. 사용자의 접속된 컴퓨터에 저장됩니다. 4KB의 용량은 대략 300개 정도의 정보를 간단한 데이터를 저장할수 있습니다.

 

쿠키는 주로 접속한 페이지의 상태 등을 저장을할 때 사용합니다. 매번 사용자가 서버로 페이지 요청을 할 때 쿠키 정보도 같이 서버로 전송됩니다.

 

​                              

 

쿠키는PHP 이외에 자바스크립트를 통해 클라이언트에서 직접 설정 및 변경도 가능합니다. 이러한점으로 인하여 쿠키는 특정한 사용자 및 해킹 등에 의해서 조작될 수도 있습니다.

 

따라서 쿠키는 중요하지 않은 임시 데이터 정보를저장할 때 적당합니다. 

** **

 

**13.1.1****쿠키의 저장******

쿠키는 접속한 사용자 컴퓨터에 저장되는 데이터입니다. 그렇기 때문에 접속자 브라우저가 실행되고 있는 경우에만 존재합니다.

 

PHP 언어는 간단한 쿠키 내부 함수를 통해 쿠키 값을 설정할 수 있습니다. 생성된 쿠키 값은 접속 사용자 브라우저에게 쿠키를 전송하고 생성됩니다.

 

**|****관련함수|**

 

PHP의 setcookie() 함수를통해 쿠키를 설정하기 위해서 몇 개의 인자 값이 필요합니다. 또한 쿠키의 실행 결과 값을 논리값으로반환할 수 있습니다. 

 

●     name = 입력 인자 중 name값은 필수항목입니다.

●     value = 쿠키의 이름과 관련된 값

●     expire = 쿠키 유효 기간. expire를기술하지 않으면 현재 웹 브라우저가 실행되는 동안만 유효함

●     path = 쿠키를 전송할 요청 경로

●     domain = 쿠키를 전송할 도메인

[●    secure]()

●     httponly

[[jn1\]](#_msocom_1) [[이2\]](#_msocom_2) 그 외 나머지는 인자 파라미터는 옵션입니다.

 

**쿠키 이름 및 규칙******

쿠키 이름을 생성할 때 작명하는 이름은 RFC2109 규약을 따라서 만들어야 합니다. 

 

쿠키 이름은 아스키 코드 알파벳 및 숫자만포함할 수 있습니다. 즉 콤마(,), 세미콜론(;), 공백('') 등의 문자는 포함할 수 없습니다. 또한 $로 시작할 수 없습니다.

 

**예제 파일 **cookie-01.php

 

**결과**

쿠키 생성 성공

 

위의 예제는 쿠키 생성에 대한 실험입니다. 예제 코드를 보면 쿠키 이름 "user"에 사용자이름 "jiny"를 30일(86400 * 30) 유효 기간으로 설정하는 단계입니다. 뒤의 "/"는 웹 사이트 전체에서 사용 가능하다는 의미입니다.

 

별도의 서브 경로에서만 지정하려고 하면 path를 변경하면 됩니다.

 

setcookie() 함수를 사용하면서 주의해야 할 점은 웹 사이트의 <html> 태그 출력 전에 먼저 쿠키 함수를 실행해야 됩니다.

 

쿠키 값은 전송 시 자동적으로 URL 인코딩하여 전송합니다. 또한 받을 때도 자동적으로 URL 인코딩되어 받습니다.  만일 인코딩하지 않으려면setrawcookie() 함수를 이용하면 됩니다.

 

 

**13.1.2****쿠키 값 확인**

PHP는 setcookie() 함수로생성한 쿠키를 **슈퍼 변수 $_COOKIE**를통해 확인할 수 있습니다.

 

$_COOKIE는 배열 변수입니다. 생성한 쿠키명을배열의 키로 입력하면 설정한 쿠키 값을 확인할 수 있습니다.

 

|문법|

**$_COOKIE[****쿠키명];**

 

PHP에서 쿠키 값을 이용하는 방법은 위처럼 매우 간단합니다. 다음예제는설정한쿠키값을슈퍼변수를통하여확인하는방법입니다.

 

**예제 파일 **cookie-02.php

 

**결과**

jiny

 

위의 예에서 보면 앞에서 설정한 쿠키 값을슈퍼 변수를 통해 간단하게 읽어올 수 있습니다. 그냥 배열 값으로 읽으면 됩니다.

 

슈퍼 변수$_COOKIE는 다수의 쿠키 값의 데이터를 저장하고, 읽어올 수 있습니다. 비록 쿠키가 많은 양의 데이터를 저장할 수 는 없지만 필요한 개수만큼 저장하여 배열로 읽어오면 됩니다.

 

쿠키값 을 사용할 때는 프로그램 오류를 방지하기위하여 쿠키 값을 확인 후에 처리하는 것이 좋습니다. 쿠키 값도 존재 여부를 isset()와 같은 함수를 통해 확인할 수 있습니다. 

 

 

**13.1.3****쿠키 값 변경******

 

한 번 생성한 쿠키 값을 변경할 수 있습니다.

 

쿠키 값을 변경하는 방법은 쿠키를 생성하는것도 동일합니다. 다만, 동일한 쿠키명으로 쿠키를 생성하게되면 쿠키 값이 변경 갱신된 효과가 됩니다.

 

**예제 파일 **cookie-03.php

 

**결과**

jiny

쿠키 변경 성공

 

쿠키를 새로 설정하여 변경했다고 해서 쿠키의값이 바로 슈퍼변수에 저장되어 반영되지는 않습니다. 따라서 쿠키 설정 다음에 바로 다음에 변경된 쿠키값을 확인할 수는 없습니다.

 

변경된 쿠키 값을 반영하기 위해서는 현재의페이지 화면을 새로고침해야 하지만 새롭게 변경된 쿠키 값을 적용하여 확인할 수 있습니다.

 

이러한 쿠키 변경과 바로 사용할 수 없는 점은코드 작성상 불편함이 있습니다. 약간의 편법으로 쿠키 값을 새로운 변수에 재할당하여 사용을 하면 이러한불편함을 보완할 수 있습니다.

 

**예제 파일 **cookie-04.php

 

 

**결과**

현재의 쿠키 값 = jiny

쿠키 변경 성공 

쿠키 변경 후 다시 확인 = jiny

페이지 재로드하면 변경된 쿠키를 확인합니다.

쿠키 값 별도에 저장 = jinyPHP해서 사용하면 편리합니다. 

 

위의 예제에서 쿠키 값을 바로 사용하는 것이 아니라 $__cookie_user와같이별개의변수를이용하여쿠키값을생성하고값을이용하여처리하면쿠키값반영에대한불편함을해결할수있을것입니다.

 

 

**13.1.4****쿠키 삭제 및 만료******

 

쿠키는 특이하게도 쿠키의 유효 기간이 있습니다. 유효시간이 지나면 쿠키의 값은 자동으로 소멸하거나 적용되지 않습니다.

 

PHP에서 setcookie() 함수를사용하여 쿠키를 생성할 때 쿠키의 만료 시간을 함께 설정했습니다. 쿠키는 만료 시간이 지나면 자연스럽게삭제됩니다.

 

또한 쿠키 값을 강제로 삭제하기 위해서는 쿠키값의 만료 시간을 현재 시간 이전으로 변경 재설정하면 시간 만료로 인해 쿠기가 삭제됩니다.****

 

예)

 

 

**13.1.5****쿠키 체크**

슈퍼변수$_COOKIE는 배열로 되어 있습니다. 배열 값 하나하나를 검사를 할 수도 있지만, 배열의 개수를 확인할 수 있는 count() 함수로 쿠키의 존재여부를 확인할 수 있습니다.

 

**예제 파일 **cookie-05.php

** **

 

**결과**

Cookies 존재.

Array ( [user] => jinyPHP ) 

 

위의 예는 쿠키 슈퍼변수의 개수를 파악하여 쿠키가 존재하는지 체크하는 간단한 예입니다.

** **



 

