### 소프트웨어 개발
---
시대가 흐르면서 소프트웨어도 다양한 개발 방법론이 발전하고 있습니다. 최신 모던한 개발방법들은 갑자기 생겨난 개발방식이 아닙니다. 그 이전에 다양한 개발방식과 문제점들을 개선하면서 발전한 소프트웨어 공학적인 기술의 산물입니다.

객체지향 방법론을 본격으로 학습하기 전에 이전에는 어떤 개발방식들이 있었는지에 대해서 학습해 보도록 하겠습니다.

### 패러다임
---
소프트웨어 개발의 패러다임이란 소프트웨어 개발에 대한 `시각`입니다.

하나의 소프트웨어를 개발하기 위해서는 많은 인력과 시간이 필요로 합니다. 또한, 소프트웨어가 지속적으로 동작을 하기 위해서는 유지 보수 또한 매우 중요합니다. 우리가 패러다임을 잘 따라서 개발 방식을 선택해야 하는 이유는 개발 유지 비용을 절약하기 위해서 입니다.


### 절차식 방법론
---
절차지향식 프로그램이란 컴퓨터 초장기 시절부터 도입된 개발 방식입니다. 프로그램을 순차적으로 위에서 아래로 코드 흐름에 따라서 동작을 하는 프로그램 입니다.
절차식 개발은 1980년대 까지 많이 유행하던 방식입니다. 


### 구조적 방법론
---
기존 절차식 프로그램의 방법으로 개발을 하면서, 코드를 유지보수하는데 어려움이 많이 발생을 하였습니다. 그중에서 절차식에서 많이 사용을 하던 `goto`문 입니다.

구조적 방법을 통하여 기능들이 모듈화 되고 함수를 이용한 프로그램으로 잘 짜여진 블럭같지만 이 방식에도 문제가 있었습니다. 코드와 데이터들이 기능별로 국지화(localization)이 되지 않고 전역화(Globalization)형태로 분포되어 있는 것입니다. 이러한 분포된 전역화 데이터로 인하여 일부 수정들이 다른 곳에서도 문제를 많이 발생하게 되었습니다. 즉, 사이트 이팩트 현상이 많이 발생하게 됩니다.

### 객체지향 방법론
---
기존의 절차적, 구조적 방법론의 문제점을 보완을 하기 위해서 등장한 개념이 객체지향 방법론 입니다. 분산되어 있는 데이터와 함수를 관련성 있는 코드들 대상으로 묽어서 처리하는 개념입니다. 객체지향에서 `객체`는 변수+함수를 묽어 놓은 것을 말하며, 지향은 객체 형태의 프로그램으로 처리한다 입니다.

객체지향으로 코드들을 더 모듈화 하고, 보다 큰 시스템을 개발하기 위해서 입니다.







개념
객체지향이란 소프트웨어를 개발하는 방법중의 하나 입니다.
소프트웨어를 개발하는 방법은 여러가지가 있습니다.

이전에는 대부분 전형적인 절차적 구조화 방법(structural method)입니다.

이후 객체지향 개발(object orientation method) 방법으로 발전을 합니다.

그외 컴포넌트 기반 개발(component-based development), 서비스 지향적 아키텍처(service oriented architecture)로 발전을 하게 됩니다.

객체지향은 기존의 구조적 개발의 단점을 보완한 개발 방법론 입니다. 이후 CBD,SOA개발 방법론의 기본이 됩니다.


### 구조적 프로그래밍
---
절차적 프로그래밍은 다른말로 구조적 방법 개발 이라고 합니다.
절차적은 하나의 프로그램의 코드들이 잘게 쪼개져서 잘 구조적으로 결합된 프로그램 개발 방법을 말합니다.

하나의 프로그램과 다수의 함수로 구성이 됩니다. 이와 데이터 그룹이 존재합니다.

함수와 함수간의 관계는 매우 밀접하고 복잡하게 엮어저 있습니다. 마지 그물구조와 같습니다.

모듀르 함수들은 서로 많은 연관 관계를 가지고 있어서, 하나의 모듈함수의 오류가 다른 코드들에게 다양한 영향을 주게 됩니다.
나비효과 side-effect가 많이 발생될 수 있습니다.


구조적으로 잘 만드는 것은 중요합니다.

이전에는 특별한 소프트웨어 개발에 대한 방법론이 별로 존재하지 않았습니다. 따라서, 절차와 구조를 잘 정의하여 만드는 것이 중요하였습니다.
또한 분기를 하기 위해선 if, goto와 같이 이동하면서 코드를 수행을 하였습니다.


요즐들어 프로그램의 크기가 커지면서, 절차적 방식으로 프로그램을 하기에는 한계가 발생되었습니다.
이를 좀더 잘 해결하기 위해서 구조적 방법에 대해서 많은 노력을 하였습니다.

이전에 goto는 많은 복잡성과 동작을 이해하기는데 어려웠습니다. 구조적 프로그램은 goto 문을 최소화 하고 개발하기 위해서 구조적 프로그램으로 작업을 합니다.

구조적 프로그램의 대표적인 언어로는 `C언어`가 있습니다.

문제점
절차적 구조에 너무 치중하게 됨.
전역변수(global variable)의 사용문제



### 객체지향 개발
---
객체지향 개발 방법은 기존 구조적 개발에서 문제점을 가지고 있던 전역변수 처리를 함수와 같이 하나의 단위로 묽어서 처리하는 방법입니다.

데이터와 절차적 코드를 하나로 묽어 처리를 합니다.

이를 통하여 객체지향은 이전의 구조적 개발의 단점을 보완하고자 하는 것입니다.

데이터와 절차를 하나를 묽어 놓는 것은 `캡슐화` 라고 합니다.


`캐슐화`된 데이터를 접근하기 위해서는 절차적 처리로만 데이터를 접근할 수 있게 합니다. 이러한 처리 방식을  `데이터 보호(data hiding)` 이라고 합니다.

객체지향을 지원하는 언어는 다음과 같은게 있습니다.

* PHP
* C++
* JAVA, C#
  
PHP의 객체지향 언어는 C++의 객체지향의 언어 구조의 영향을 받았습니다. PHP 인터프리터 언어 자체가 C++로 개발이 되어 있기 때문입니다.


PHP언어는 포인터를 사용하지 않습니다.
또한, 메모리 관리해 줍니다.

### 객체지향 방법
---
하나의 소프트웨어는 여러개의 객체로 구성이 됩니다.
이전 구조적 프로그램의 모듈이 객체로 발전이 되었다고 보면 됩니다.

객체의 장점은
* 각각의 객체들이 독립적으로 기능이 향상이 됩니다.
* 다른 프로젝트에 재사용할 할 수 있습니다.
* 사용자 변경 대응이 손쉽습니다.

객체는 컴포넌트, 서비스 기반 개발의 기반이 됩니다.


### 구축하는 방법
---
추상화와 정재를 통하여 시스템 개발을 처리하게 됩니다.

추상화는 업무를 분석하고 작업들을 이해하는 것을 말합니다. 정제는 추상화된 업무를 실제로 구현하는 것을 말합니다.

실제 업무를 이해하고 정리하는 추상화 작업은 쉽지 않습니다. 업무들은 매우 복잡하고 이해하기 힘들기 때문입니다.이를 단순화 하고 이해하기 쉽도록 업무를 정리하는 것입니다.

#### 정제(refinement)
코드를 작성하는 것을 말합니다. 업무의 추상화가 잘되어 있는 경우 이를 정제하는 것은 매우 편리합니다.
즉 정제는 분석 이해된 업무의 추상화를 실제 컴퓨터가 이해 할 수 있는 코드로 옴기는 작업을 말합니다.

코딩 작업이라고 생각해면 됩니다.

### 발전과정
---
프로그램 언어의 발전은 기계화 적인 코드들이 보다 사람이 쉽게 이해하기 쉽도록 발전하게 됩니다.
저급언어 -> 고급언어

기계어 -> 어셈블리어 -> 3세대 언어 -> 객체지향 언어

* 3세대 언어
 코볼, 포트란, C

* 객체지향 언어
자바, C++, PHP

### 그림적 표현
---
객체지향 언어를 그림으로 표현하고자 합니다. 이를 UML 이라고 합니다.

사각형 모양으로 작성하고 안에 내용을 적습니다.











