---
layout: default
title: PHP
subtitle: "design patterns"

tree: /php
---


디자인패턴은 객체간의 관계와 소통을 처리하는 과정에서 생성되게 되었습니다.

### GOF
---
디자인 패턴을 이야기하면서 자주 듣는 말이 `GOF`라는 단어 입니다. `GOF`는 소프트웨어 공학쪽에서 유명한 4인의 갱단, 에리히 감마(Erich Gamma), 리처드 헬름(Richard Helm), 랠프 존슨(Ralph Johnson), 존 브리사이즈(john Vissides) 의 저서를 말하는 용어 입니다.

이 책에서는 기존에 객체지향에서 가지고 있었던 문제점들을 23 패턴이라는 방식을 도입하여 해결하는 과정을 설명하였습니다.

### 패턴의 필요성
---
객체지향은 1980년대 오래전 부터 있었던 소프트웨어 개발 방법론 이었습니다. 객체지향은 큰 프로젝트의 개발과, 유지보수를 보다 쉽게 하기 위해서 있습니다. 절차지향적 개발방법론에서 객체지향 방법론으로 빠르게 이동을 하면서, 소흘하게 여겨저 왔는 객체지향의 구현 문제점들을 해결하기 위해서 패턴을 도입하게 됩니다.

### 코드의 통일성
---
여러 개발자들과 협업으로 대규모 프로젝트를 진행할 경우 하나의 통일된 개발 규약을 정해 놓는 것은 중요합니다. 이것 이외에도 코드 스타일도 최신 같이 정의하는 추세 입니다.

디자인 패턴은 개발자들이 자신의 코드를 작성하고, 다른 사람들과 소통을 하는데 좋은 코드 가이드 입니다.


### 남용
---
디자인 패턴이 여러 알려진 문제점들을 해결하는데 많은 이로운 점이 많이 있습니다. 
하지만, 모든 코드에서 디자인 패턴이 유용하다고 볼 수 는 없습니다. 너무 패턴을 남용하여 많이 적용하다가 보면 오히려 성능을 저하 할 수도 있기 때문입니다.


### 패턴의 종류
---
디자인 패턴은 총 23개를 3개의 종류로 분류를 하였습니다. 생성자 패턴, 행동패턴, 구조패턴 입니다.

* 생성자 패턴(Create pattern) - 객체를 생성하는 방법에 대해서 적용을 합니다.
* 행동패턴(behavioral pattern) - 메시징 처리
* 구조패턴(structural pattern) - 관계를 조직



### 패턴학습
---
디자인 패턴을 잘 응용하여 사용을 하기 위해서는 탄탄한 PHP의 기본기가 필요합니다.

PHP언어에 대하여 정확한 동작과 이해가 부족하시다면, PHP 기본 책을 같이 옆에 두고 보시는 것도 좋은 방법입니다.


### 디자인패턴
---
디자인 패턴은 건축공학에서 부터 시작된 개념입니다.

디자인 패턴은 많은 사람들이 격은 문제점과 해결방법들을 정리해 놓은 것을 말합니다.

반복적인 문제를 설명하거, 이에 해결책을 제시합니다.
시스템 문제를 해결하는 재사용 가능한 방법들.

디자인 패턴
====================

패턴유래
패턴이란 처음 건축공학에서 부터의 시작 입니다.
반복적으로 일어는 일에 대한 해결책을 디자인패턴이라고 부르기 시작합니다.

소프트웨어를 설계시 디자인 패턴은 매우 유용합니다. 어떠한 문제를 프로그램 코드로 구현을 하면서 해결하였던 방법들을 패턴화 한 것 입니다. 이러한 유사한 문제점들을 해결할 수 있습니다.

재사용 가능한 해결책


01.1 GOF
이책에서는 클래스 레벨로 이러우진  GOF 디자인 패턴을 설명합니다.
GOF에는 디자인 패턴은 클래스간의 커퓨니케이션을 기술한것입니다.


01.2 리팩토링
디자인 패턴과 같이 이해를 해야 하는 개념이 리팩토링이 있습니다. 리팩토리은 소프트웨어를 쉽게 이해하고 적은 노력으로 코드를 수정할 수 있도록 하는 방법입니다.

리팩토리는 설계의 구조를 개선하는데 목적이 있습니다. 리팩토링을 통하여 꼬여 있는 코드를 정리하고 개선을 쉽게 도와 주는 작업들 입니다.

01.2.1 리팩토리링 필요한경우

아래와 같은 코드들은 리팩토링을 검토할 이유가 있습니다.
	중복된 코드
	긴 메서드의 이름
	한 개의 클래스가 많은 일을 처리할 경우
	매개변수의 목록이 많은 경우
	클래스를 자주 변경해야 되는 경우
	클래스의 수정이 필요할 경우
	메서드가 다른 클래스를 필요로 할 때
	그외 다수…



01.3 패턴구분
디자인 패턴을 정리하면 크게 생성패턴, 구조 패턴, 행동 패턴 3개의 종류로 구분해 볼 수 있습니다.

01.1 생성패턴
생성패턴은 객체의 인스턴스를 생성하는 동작을 말합니다.

생성패턴으로 대표적인 패턴은 팩토리, 추상화, 빌더, 프로토타입, 싱글톤 으로 볼 수 있습니다.

01.1.1 팩토리 메서드
팩토리 패턴은 객체의 인스턴스를 직접 생성을 하지 않고, 별도의 추상 매서드를 만들어 생성을 위임합니다.

01.1.2 추상팩토리
추상 팩토리란 팩토리와 인터페이스를 통하여 인스턴스를 생성하는 패턴 입니다. 전달되는 팩토리를 통하여 생성되는 팩토리의 군(family)을 변경할 수 있습니다.

01.1.3 빌더
객체를 생성하는 단계를 정의할 수 있습니다. 단계를 변경할 수 있습니다.

01.1.4 프로토타입
객체를 복제하여 생성을 하는 방법을 말합니다.

01.1.5 싱글톤
인스턴스를 하나만 만들게 제한 하는 것을 말합니다.


01.2 구조패턴
생성패턴이 객체의 인스턴스를 생성하는 것을 의미한다면, 구조패턴은 객체를 구성하는 것에 대한 패턴을 말합니다.

구조 패턴은 크게 구조 클래스 패턴(structural class pattern)과 구조 객체 패턴(structural object pattern)으로 구분이 됩니다.

구조 클래스 패턴
구조 클래스는 관계있는 객체들과의 작업들을 정의합니다.

구조 객체 패턴
조각들을 묽는 패턴입니다.

구조패턴으로 대표적인 패턴은 컴포지트, 데코레이터, 어뎁터, 브릿지, 퍼사드, 플라이웨이트, 프록시 패턴이 있습니다.

01.2.1 컴포지트
객체를 이용하여 트리 구조를 만듭니다.

01.2.2 데코레이터
객체에 기능을 동적으로 추가합니다.

01.2.3 어뎁터
인터페이스를 제공, 

01.2.4 브릿지
구현과 추상화를 분리합니다.   

01.2.5 퍼사드
복잡한 시스템을 접근하기 위하여 단순화된 인터페이스를 제공합니다.

01.2.6 플라이웨이트
객체를 공유하여 성능을 향샹 시킨다.

01.2.7 프록시 패턴
객체를 억세스 할 때 추가적인 책임을 하는 역할을 수행합니다.






01.3 행동패턴

행동 패턴은 객체가 서로 상호작용하는 방식에 대한 패턴들 입니다.
행동 패턴은 상호 자굥을 위해서 데이터 구조가 필요합니다.

책임연쇄, 명령, 메멘토, 반복자, 중재자, 전략, 상태, 템플릿 메서드, 관찰자, 방문자 패턴이 있습니다.

01.3.1 책임연쇄


01.3.2 명령
요청을 객체형태로 갭슐화하여 처리합니다.

01.3.3 메멘토
객체의 상태 정보를 저장, 복원합니다.

01.3.4 반복자
탐색을 위한 인터페이스를 제공합니다.

01.3.5 중재자
관련된 객체를 그룹화 합니다. 관리되는 객체간의 상호 연결을 명확하게 합니다.

01.3.6 전략
알고리즘 개요를 정의합니다.

01.3.7 상태


01.3.8 템플릿 메서드


01.3.9 관찰자


01.3.10 방문자




 
참고 URL
https://www.youtube.com/watch?v=cTQ_kY1QhzQ





