---
layout: default
title: PHP BOOK
subtitle: numphp

tree: /php
---

# 15.6 네임스페이스

 

네임스페이스는 같은 유형의 클래스들을그룹으로 묶어 관리할 수 있는 가상의 폴더와 같습니다. 다른 고급 언어에서는 네임스페이스 기능을 도입하여클래스 패키지 방법을 제공했지만 PHP는 약간 늦게 지원된 감이 있습니다. 네임스페이스 기능은 PHP의 다양한 오픈소스 프로젝트를 통해 인기를얻고 있는 기능입니다. 또한 PHP 패키지들을 만들 때 매우중요하게 사용되는 개념이기도 합니다.

 

네임스페이스 기능은 PHP 5.3부터 지원됩니다.

 

 

## 15.6.1 네임스페이스의 개념
---
 
PHP를 포함한 프로그램 언어는 동일한 이름의 클래스명의 중복을 허용하지 않습니다. 즉, 실행 스크립트 안에 클래스명은 유일한 한 개의 이름만 사용가능합니다. 중복해서 사용할 수 없습니다.

개발자에게 이름을 정의하는 것이란쉽지 않습니다. 각각의 의미를 부여함과 동시에 실행 스크립트 안에서 동일한 이름이 중복되지 않아야 합니다. 이러한 이름의 규칙은 개발자 한 명일 때는 큰 영향이 없습니다. 만일다수의 개발자들이 공동으로 대형 프로젝트를 제작할 때 클래스의 이름은 중복될 여지가 있습니다. 하지만여러 개발자들이 함께 협업하여 만들거나, 공개된 소스들과 결합하기 위해서는 클래스 이름의 중복 문제가자주 발생하곤 했습니다.

특히 오픈소스 등 다수의 개발자들이협업하여 만들 때 동일한 클래스 이름 중복으로 충돌이 발생할 가능성이 매우 많습니다. 매번 수많은 개발자들이클래스 이름을 실시간으로 중복 여부를 확인할 수는 없습니다. 이러한 문제점을 해결하기 위해서 도입된기능이 가상의 클래스 폴더인 네임스페이스가 있습니다.

클래스들은 네임스페이스 형태로그룹화되어 구분됩니다. 따라서 개발자 및 프로젝트별로 구분할 수 있는 네임스페이스를 각각 가지고 있습니다. 네임스페이스를 적용하면 같은 클래스 이름을 가지고 있다고 해도 서로 충돌하지 않습니다. 하지만 네임스페이스를 적용했다고 해서 실제적인 폴더를 가지거나 구분하지는 않습니다. 네임스페이스는 가상의 폴더 계층 형태로 나누어 관리하기 때문에 공동의 작업이나 소스가 공개된 오픈소스에 매우유용한 클래스 관리 방법입니다.

 
## 15.6.2 네임스페이스 문법

네임스페이스를 적용하기 위해서는 PHP 스크립트 상단 <?php 다음에 작성합니다.

|문법|

 

**namespace** 키워드 다음에 이름을 적으면 됩니다.namespace 키워드 다음의 문장은 해당 네임스페이스 경로를 적용받습니다.

 

네임스페이스는 여러 경로로 계층화할수 있습니다. 마치 폴더 안에 또 다른 폴더를 만들 수 있는 것과 같습니다. 서브 네임스페이스를 구분하는 방법은 백슬래시 ‘\’를 사용하면 됩니다.

 

하지만 통상적으로 네임스페이스를계층적으로 사용할 때 첫 경로는 ‘벤더명’으로 사용하는 경우가많습니다. 개발자 또는 소스를 개발한 회사의 이름을 벤더명으로 적을 때가 많습니다.

 

네임스페이스는 물리적인 폴더구조로 나누어지지 않기 때문에 실제적으로 1:1 매칭이 되지 않습니다.하지만 PSR-4 및 오토로딩 도입으로 네임스페이스 클래스를 폴더를 만들어 관리하고 있는추세로 바뀌고 있습니다.

 
## 15.6.3 네임스페이스 적용
---
기존 함수 방식의 코딩을 할때 두 개 이상의 동일함 함수 이름을 중복하여 사용할 수 없습니다. 이러한 함수명 중복 문제를 해결하기위한 대안이 클래스라고 할 수 있습니다. 클래스도 선언할 때 PHP 실행파일 안에서 두 개 이상의 동일한 클래스 이름을 중복하여 사용할 수 없습니다.

클래스의 중복 방지는 네임스페이스를통해 할 수 있습니다. 네임스페이스가 적용된 클래스는 가상의 개념의 계층이 적용되어 동일한 클래스명도서로 다르게 인식합니다. 하나의 PHP 실행 파일에서 네임스페이스로구분된 동일한 클래스들을 동작시킬 수 있습니다.

 
## 15.6.3.1 전역 네임스페이스

네임스페이스를 적용하기 전에는일반적으로 클래스를 작성할 때 클래스 키워드와 이름을 선언하고 바로 인스턴스를 생성하여 아래와 같이 사용했습니다.

예제 파일 namespace-01.php

 

**결과**

회원ID = 123

 

이처럼 별도의 네임스페이스를사용하지 않고 클래스(members)를 선언하여 사용하는 것을 **전역 네임스페이스**로 정의되었다고 표현합니다.

 
## 15.6.3.2 네임스페이스

다음 소스는 위의 예제 앞에네임스페이스 키워드를 추가했습니다.

 

**예제 파일 **namespace-02.php

 

**결과**

회원ID = 123

회원ID = 123

 

상단에 네임스페이스가 선언되면네임스페이스명으로 하나의 가상 계층이 생성됩니다. 위 예에서 jiny라는가상의 계층이 생성되고, 네임스페이스 가상 계층 안에 members 클래스가선언한다는 것입니다.

 

동일한 네임스페이스 안에서 클래스인스턴스를 생성하는 것은 기존 방법과 동일하게 사용할 수 있습니다.

 

 

즉 네임스페이스를 넣지 않는경우 PHP는 이를 현재의 네임스페이스에 의존한다고 간주하는 것입니다.

 

하지만 네임스페이스를 적용한클래스에서 호출하기 위해서는 기존에 클래스명 앞에 네임스페이스명 도 같이 넣어야 합니다.

 

 

new 키워드와 클래스명 사이에 네임스페이스명을 넣어줍니다. 만일 서브 네임스페이스를 가지고 있다고 하면 백슬래시(\)로 네임스페이스\클래스명으로 구분하면 됩니다.

 

또는 전역으로 클래스를 설정을하고자 할 때는 다음과 같은 형태로 클래스명 앞에 \를 넣으면 됩니다.

 

즉 맨 앞에 \로 시작한다고 하면 루트 디렉터리처럼 전역을 선언하는 것과 같습니다.

 

예전에 기존 네임스페이스가 도입되기전에는 클래스명의 중복을 피하기 위해서 클래스명 앞에 접두사를 넣어서 쓰거나 밑줄(_)를 이용하여 구별하여사용했습니다.

 

기본 방식 =>    jiny_shop_currency   

네임스페이스 => jiny/shop/currency 

** **

네임스페이스 기능을 통하여 좀더계층적이고 익숙한 디렉터리 구조로 소스를 계층화합니다. 마치 폴더를 관리하는 것과 같은 백슬래시(\)를 이용하여 구분할 수 있습니다.

** **

**예제 파일 **namespace-03.php

 

**결과**

회원ID = 123

** **

**예제 파일 **namespace-04.php

 

**결과**

네임스페이스 \jiny\aaa\

회원ID = 126

네임스페이스 \jiny\bbb\

회원ID = 127

 

위의 예를 보면 동일 members 클래스를 네임스페이스를 통해 두 번 선언되어 있습니다. 또한네임스페이스를 통해 클래스 인스턴스를 생성하여 호출합니다. 

 

**15.6.3****클래스 이름 확인**

PHP 5.5 이후 버전에서는 class 키워드를통해현재의네임스페이스를포함한클래스이름을확인할수있습니다.

 

**예제****파일**namespace-05.php

 

**결과**

jinyPHP\MyClass

